# Sygn. akt II Ca 886/14

## Metadata

- Entry index: 12
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_171957
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:171957
- Canonical doc UID: saos_pl:171957
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/171957
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/171957.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/171957.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:53+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt II Ca 886/14**

|     |
|-----|
|     |

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

</div>

<table>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2"></td>
<td><p>Dnia</p></td>
<td><p>13 maja 2015r.</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>Sąd Okręgowy w Bydgoszczy II Wydział Cywilny
Odwoławczy</p>
<p>w składzie:</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"><p>Przewodniczący</p></td>
<td colspan="3"><p>SSO Bogumił Goraj</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"><p>Sędziowie</p></td>
<td colspan="3"><p>SO Irena Dobosiewicz</p>
<p>SO Tomasz Adamski (spr.)</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"><p>Protokolant</p></td>
<td colspan="3"><p>sekr. sądowy Tomasz Rapacewicz</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>po rozpoznaniu w dniu 13 maja 2015r. w
Bydgoszczy</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>na rozprawie</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>sprawy z powództwa <strong><span
class="anon-block">E. C.</span></strong></p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>przeciwko <strong><span class="anon-block">L.
E.</span></strong></p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>o zapłatę</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>na skutek apelacji pozwanej</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>od wyroku Sądu Rejonowego w Inowrocławiu</p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5"><p>z dnia 21 marca 2014r. sygn. akt. I C
2660/13</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

I/ oddala apelację,

II/ zasądza od pozwanej na rzecz powódki kwotę 1200 zł (jeden tysiąc
dwieście)

tytułem zwrotu kosztów postępowania apelacyjnego.

Sygn. akt: II Ca 886/14

<div>

## UZASADNIENIE

Powódka <span class="anon-block">E. C.</span> wystąpiła do Sądu
Rejonowego w Inowrocławiu z pozwem przeciwko <span class="anon-block">L.
E.</span> o zapłatę kwoty 12.055,07 złotych tytułem zwrotu kaucji
pobranej od powódki przez poprzednika prawnego pozwanej przy zawieraniu
umowy najmu mieszkalnego wraz ze skapitalizowanymi odsetkami za
opóźnienie.

Sąd wydał w dniu 2 lipca 2013 roku nakaz w postępowaniu nakazowym, w
którym to orzeczeniu uwzględnił roszczenie powódki w całości, tj. kwotę
12.055,07 złotych wraz ustawowymi odsetkami od dnia 20 czerwca 2013 roku
i kwotę 2.400 złotych tytułem kosztów procesu.

Pozwana wniosła od tego nakazu zarzuty, w którym to piśmie podniosła, że
dochodzona kwota nie byłą w istocie kaucją lecz świadczeniem za
wynajęcie mieszkania z meldunkiem, za co w
<span class="anon-block">I.</span> płaci się duże kwoty sięgające kilku
tysięcy, które zwyczajowo nazywa się kaucją, a zamiennie odstępnym.
Pozwana podniosła też, ze jej zdaniem zachodzi nieważność czynności
prawnej, albowiem przepis [art.6 ust. 1 zdanie drugie ustawy o ochronie
praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1;art. 6 ust. 1 zd. 2)")
stanowi, że kaucja nie może przekraczać dwunastokrotności miesięcznego
czynszu za dany lokal, obliczonego według stawki czynszu obowiązującej w
dniu zawarcia umowy najmu, a ta zapisana w umowie najmu, którą zawarła
powódka stanowiła o wiele wyższą kwotę.

Wyrokiem z dnia 21 marca 2014 roku, o sygn. akt I C 2660/13, Sąd
Rejonowy w Inowrocławiu utrzymał w mocy nakaz zapłaty z dnia 2 lipca
2013 roku wydany w sprawie I Nc 2094/13.

Sąd Rejonowy rozpoznający niniejszą sprawę w I instancji, oparł swoje
rozstrzygnięcie w przedmiotowej sprawie, na następujących ustaleniach
faktycznych.

Sąd wskazał, że poza sporem pozostawało, że powódkę i wynajmującego
ówczesnego właściciela nieruchomości <span class="anon-block">S.
W.</span> łączyła umowa najmu lokalu mieszkalnego położonego w
<span class="anon-block">I.</span> na ul.
<span class="anon-block">(...)</span>. Przy zawarciu umowy powódka
wpłaciła wynajmującemu kwotę 10.000 zł, na którą to kwotę strony
ustaliły kaucję w celu zabezpieczenia płatności czynszu oraz innych

opłat, czynsz ustalono na kwotę 250 zł miesięcznie. W 2009r. pozwana
kupiła nieruchomość, w której znajduje się
<span class="anon-block">lokal nr (...)</span>. Zarówno przy zmianie
właściciela nieruchomości, jak i przy opuszczaniu lokalu przez najemcę
został sporządzony protokół, w którym udokumentowano stan lokalu i jego
wyposażenie. Różnica w stanowiskach stron dotyczyła w istocie tego, z
jakiego tytułu powódka przekazała <span class="anon-block">S. W.
(1)</span> kwotę 10.000 zł.

Przechodząc do rozważań prawnych czynionych w niniejszej sprawie, Sąd
Rejonowy wskazał, że w zasadzie spór sprowadzał się do oceny znaczenia
dokonanej czynności. Zgodnie z [art. 6 ustęp 1 ustawy z dnia 21 czerwca
2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o
zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1)")
zawarcie umowy najmu może być uzależnione od wpłacenia przez najemcę
kaucji zabezpieczającej pokrycie należności z tytułu najmu lokalu,
przysługujących wynajmującemu w dniu opróżnienia lokalu. Kaucja nie może
przekraczać dwunastokrotności miesięcznego czynszu za dany lokal,
obliczonego według stawki czynszu obowiązującej w dniu zawarcia umowy
najmu. Natomiast w myśl art. 6 ustęp 4 w/w ustawy kaucja podlega
zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia opróżnienia lokalu lub nabycia jego
własności przez najemcę, po potrąceniu należności wynajmującego z tytułu
najmu lokalu.

W umowie, jaką powódka zawarła z poprzednim właścicielem nieruchomości
strony wskazały, że w celu zabezpieczenia płatności czynszu oraz innych
opłat, do uiszczenia których zgodnie z niniejszą umową zobowiązany jest
najemca, a także na pokrycie ewentualnych zniszczeń lokalu, strony
ustalają kaucje w wysokości 10.000 zł (§ 4 ust.3), przy czym najemca
wpłaca kaucję w dniu podpisania umowy (§ 4 ust.4).

Biorąc za podstawę przytoczone zapisy umowy najmu można w niebudzący
wątpliwości sposób ustalić jaka była treść stosunku prawnego łączącego
strony umowy w przedmiocie kaucji. Kaucja spełnia funkcję
zabezpieczającą i podlega rozliczeniu z momentem ustania stosunku najmu,
zapewnia wynajmującemu pokrycie ewentualnych szkód powstałych w
wynajmowanej rzeczy, a także pokrycie powstałych zobowiązań nie
uregulowanych przez najemcę w trakcie trwania najmu. Taki charakter
świadczenia dokonanego przez powódkę przy zawieraniu umowy najmu został
objęty zgodną i wyraźnie wyrażoną wolą stron umowy. Żadnymi dowodami
pozwana nie wykazała, by było inaczej.

Wywody pozwanej co do tego, że wpłacona kwota stanowić miał
zakamuflowanie pobrania jakiejś opłaty za zameldowanie powódki w lokalu
na stałe stoją w sprzeczności z jasnym określeniem tytułu, z jakiego
powódka wpłacała 10.000 zł i zwrotnym charakterem tej

wpłaty. Jaki sens miałoby bowiem takie, sugerowane przez pozwaną
rozwiązanie, skoro określając w umowie że wpłata jest wpłatą kaucji,
musiał się liczyć <span class="anon-block">S. W. (1)</span> ze zwrotem
tej kwoty w sytuacji, gdy powódka płaciła należny czynsz i nie dokonała
zniszczeń w mieszkaniu. Pozwana posługiwała się też przed sądem pojęciem
„ odstępnego" - nie mogło tu na pewno chodzić o kodeksowe pojęcie
odstępnego uregulowane w [art. 396
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 396)"),
albowiem jest to świadczenie zastrzegane w sytuacji, gdy strony umowy
przewidują możliwość odstąpienia od niej, co w umowie najmu, którą
zawarła powódka nie było przewidziane. Nie wynika też, aby
<span class="anon-block">S. W.</span> wynajmując mieszkanie powódce
zmuszony był zapłacić odstępne innemu najemcy, z którym tak się
wcześniej umówił i na ten cel pobierać miał pieniądze od powódki, która
chciała zamieszkać w lokalu wynajętym komuś innemu.

Dla sądu zgodne z zasadami doświadczenia życiowego było natomiast
uzasadnienie zastrzeżenie tak wysokiej kaucji przedstawione przez
świadka <span class="anon-block">M. K.</span>, a mianowicie obawa
wynajmującego, że powódka jako osoba usamodzielniająca się po pobycie w
domu dziecka mogła okazać się w trakcie najmu osobą niewypłacalną lub
związać się z kimś nieodpowiedzialnym, z czym wiązało się ryzyko
zniszczeń lokalu. To, że w innych zawieranych umowach najmu ówczesny
właściciel kaucji nie zastrzegał, oznacza że u innych najemców takie
ryzyka nie przewidywał, a twierdzenia pozwanej, że były to osoby
dotknięte bezrobociem , czy alkoholizmem, Sąd uznał za gołosłowne.

Pozwana, zaskarżając nakaz, podnosiła też zarzut bezwzględnej
nieważności, jak to określiła, zapisu dotyczącego kaucji, przywołując
przepis [art. 58§1
kc.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58;art. 58 § 1)")
Przepis ten stanowi o nieważności czynności prawnej sprzecznej z ustawą,
która to nieważność, zdaniem sądu, w przedmiotowej sprawie nie
wystąpiła, albowiem ani zawarcie umowy najmu, ani uzgodnienie kaucji nie
było sprzeczne z ustawą, czy też zmierzające do obejścia ustawy. Należy
zauważyć, że [art. 6 ust. I ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1)")
przewiduje jedynie możliwość wpłacenia kaucji zabezpieczającej pokrycie
należności z tytułu najmu lokalu. Nie wprowadza natomiast obowiązku
uiszczenia tej kaucji w każdym przypadku zawarcia umowy najmu. Użycie
zwrotu „może" prowadzi do wniosku, że to od obydwu stron umowy najmu
zależy zatem, czy zawarcie tej umowy uzależnią od wpłaty kaucji, czy
nie. Ustawodawca liczy się jednak z tym, że ostatecznie zdecyduje o tym
silniejsza strona umowy, tj. wynajmujący. Mając to na uwadze w ust. 2
określił on maksymalną wysokość kaucji, a mianowicie nie może ona
przekraczać dwunastokrotności miesięcznego czynszu za dany lokal,
obowiązującego w dniu zawarcia umowy najmu. Wskazanie tej wysokości ma
niewątpliwie na celu ochronę słabszej strony umowy, tj. najemcy.

Wykładnia językowa art. 6 ustawy skłania bowiem do wniosku, że
wprowadzenie regulacji normatywnej wysokości kaucji zabezpieczającej
należności z tytułu najmu lokalu służy przede wszystkim zapewnieniu
minimalnej ochrony najemcy w chwili zawarcia umowy oraz zakończenia
stosunku najmu. Regulacja ta przewiduje pewien minimalny standard
ochrony najemcy, co oznacza, że lokatorowi w sytuacji pobrania kaucji
przekraczającej dwunastokrotność czynszu, przysługiwałoby jeszcze w
trakcie trwania stosunku najmu roszczenie o zwrot według przepisów o
bezpodstawnym wzbogaceniu w stosunku do nadwyżki, przekraczającej
określoną w przepisie art. 6 ust. 1 ustawy.

Jak napisał Sąd Najwyższy w uzasadnieniu uchwały z dnia 26 września 2002
r. (III CZP 58/02, OSNC 2003/9/117) „wierzytelność o zwrot kaucji
powstaje już w chwili wpłacenia kaucji wynajmującemu, natomiast staje
się wymagalna w razie pojawienia się zdarzeń prawnych określonych w
ustawie. Już zatem od chwili wpłacenia kaucji pieniężnej najemcę i
wynajmującego łączy dodatkowy - obok stosunku najmu - stosunek
zobowiązaniowy, z którego dla najemcy wynika wierzytelność pieniężna o
zwrot przedmiotu kaucji".

Obowiązek zwrotu kaucji mieszkaniowej ma zatem charakter obligacyjny.
Nie jest on wiec ściśle związany z rzeczą, w tym wypadku z lokalem
będącym przedmiotem najmu. Do przejścia zatem obowiązku zwrotu kaucji na
inny podmiot musi istnieć ku temu szczególna podstawa prawna. Podstawą
taką jest przepis [art.
678](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
§ I
[kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()"),
który stanowi że w razie zbycia rzeczy najętej w czasie trwania najmu
nabywca wstępuje w stosunek najmu na miejsce zbywcy. Przewidziany w
powołanym przepisie skutek prawny w postaci wstąpienia nabywcy w
stosunek najmu w miejsce zbywcy następuje z mocy samego prawa z chwilą
nabycia rzeczy najętej przez nabywcę. Przepis [art.
678](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
§ I
[k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
jest wyrazem rozszerzonej skuteczności praw względnych najemcy przez
upodobnienie ich do [praw
rzeczowych](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19460570319 "Dekret z dnia 11 października 1946 r. - Prawo rzeczowe - Dz. U. z 1946 r. Nr 57, poz. 319 ()")
w konsekwencji przyznania im skuteczności wobec każdoczesnego
właściciela rzeczy najętej (tak, trafnie, H. Ciepła (w:) G Bieniek,
Komentarz, t. II, 2006. s. 278; J. Panowicz-Lipska (w:) System prawa
prywatnego, t. 8, s. 46). O granicach, w jakich nabywca wstępuje, na
podstawie [art.
678](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
§ I
[k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()"),
w prawa i obowiązki zbywcy decyduje charakter konkretnego prawa lub
obowiązku i specyfika konkretnego stosunku najmu, a o szerokim zakresie
[art.
678](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
§ I
[k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
świadczy samo jego brzmienie.

Znamienne jest, że pozwana początkowo uznała roszczenie powódki w
całości, prowadziła z nią korespondencję dotyczącą warunków i terminu
jego spełnienia, a dopiero po tym jak doszło do wydania nakazu zapłaty,
szukała argumentów, aby się od wykonania zobowiązania uchylić. Zupełnie
nieudowodnione są również twierdzenia pozwanej o rzekomym złym stanie
lokalu , w jakim miała go zdać powódka, podczas gdy nie wiadomo nawet, w
jakim stanie powódka go objęła ( z zeznań świadka
<span class="anon-block">K.</span> wynika że wręcz w o

wiele gorszym niż zdała). Powódka żądała zasądzenia kwoty kaucji
powiększonej o skapitalizowane odsetki, co do których żądanie znajdowało
oparcie w przepisach
[art.481](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481)")§lkc
i 482§ I
[kc.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")

Mając powyższe na względzie, Sąd, stosując przepis [art. 496
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 496)").
utrzymał w mocy nakaz zapłaty, w którym o kosztach rozstrzygnął w myśl
zasady odpowiedzialności za wynik procesu, wyrażonej w przepisie [art.
98 §1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)").

Powyższy wyrok Sądu Rejonowego w Inowrocławiu z dnia 21 marca 2014 roku,
o sygn. akt: I C 2660/13, został zaskarżony apelacją wniesioną przez
pozwaną. Pozwana domagała się zmiany wyroku i oddalenia powództwa w
całości.

Skarżąca w przedmiotowym środku odwoławczym, wyrokowi temu zarzuciła
błąd w ustaleniach faktycznych polegający na przyjęciu, że powódka przy
zawarciu umowy najmu wpłaciła wynajmującemu kwotę 10.000 złotych tytułem
kaucji mieszkaniowej, gdy w rzeczywistości było świadczenie o innej
charakterze. Powódka zdaniem apelującej -wpłaciła poprzedniemu
wynajmującemu powyższą kwotę tytułem tzw. odstępnego za oddanie jej
lokalu w oparciu o umowę najmu zawartą na czas nieoznaczony, ale nie
krótszy niż 5 lat i wyrażenie zgody na zameldowanie na czas
nieokreślony. Kwota rzekomej kaucji przekraczała wielokrotnie wysokość
kaucji dopuszczalnej według przepisów [ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")
(kaucja nie może przekraczać 12-krotnoiśći miesięcznego czynszu, a
pobrano świadczenie odpowiadające 40-krtotnosci czynszu). Zdaniem
apelującej świadczenie wynajmującego w zamian za wpłatę 10.000 złotych
zostało spełnione: powódka była zameldowana na czas nieokreślony i
mieszkała w wynajętym lokalu pond 5 lat, zatem brak jest obecnie podstaw
do żądania zwrotu wpłaconej sumy. W piśmie uzupełniającym apelację
pozwana wskazała, że na rynku mieszkaniowym w
<span class="anon-block">I.</span> praktyka pobierania tzw. bezzwrotnych
kaucji jest powszechna, zatem brak jest podstaw do obciążenia jej
obowiązkiem zwrotu wpłaconej z tego tytułu kwoty.

Powódka wniosła o oddalenie apelacji podnosząc, że podniesione w niej
zarzuty są bezzasadne, a wyrok sądu I instancji prawidłowy. Nadto
powódka zgłosiła żądanie zasądzenia na jej rzecz od pozwanej kosztów
postępowania apelacyjnego.

**S ąd Okręgowy zważył, co następuje:**

Apelacja pozwanej była niezasadna.

Na wstępie czynionych tu rozważań stwierdzić należało, że w ocenie Sądu
Odwoławczego, Sąd Rejonowy poczynił prawidłowe ustalenia faktyczne z
rozważeniem całokształtu materiału dowodowego, bez przekroczenia granic
swobodnej oceny dowodów, o której mowa w treści [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
Wobec tego, Sąd Okręgowy podzielił poczynione ustalenia Sądu I instancji
i przyjmuje je za własne. Nie było zatem w niniejszej sprawie
konieczności ich ponownego tu przytaczania. Podobnie sąd odwoławczy
podziela zaprezentowany przez sąd rejonowy wywód prawny

Przed przystąpieniem do szczegółowej analizy zasadności stanowiska Sądu
Rejonowego Sąd Okręgowy pragnie wskazać, że dla skuteczności zarzutu
naruszenia [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
(a więc przepisu pozwalającemu sądowi na swobodną, ale nie dowolną ocenę
zebranych dowodów) nie wystarczy stwierdzenie o wadliwości dokonanych
ustaleń faktycznych, odwołujące się do stanu faktycznego, który w
przekonaniu skarżącego, nie odpowiada rzeczywistości. Konieczne jest
bowiem wskazanie przyczyn dyskwalifikujących postępowanie Sądu w tym
zakresie. W szczególności apelujący powinien zatem wskazać, jakie
kryteria naruszył Sąd przy ocenie konkretnych dowodów, uznając brak ich
wiarygodności i mocy dowodowej lub niesłusznie im je przyznając (wyrok
SA w Warszawie z 20 grudnia 2006 r., VI ACa 567/06, opubl. LEX nr
558390). Postawienie zarzutu obrazy [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
nie może bowiem polegać na zaprezentowaniu ustalonego przez siebie, na
podstawie własnej oceny dowodów stanu faktycznego. Skarżący powinien
wskazać, posługując się wyłącznie argumentami jurydycznymi, że sąd
pierwszej instancji rażąco naruszył zasady logicznego rozumowania oraz
doświadczenia życiowego i że uchybienie to mogło mieć wpływ na wynik
sprawy (wyrok SN II z 18 czerwca 2004 r., CK 369/03, opubl. LEX nr
174131).

Tymczasem apelacja pozwanej jest takiej argumentacji pozbawiona, a
sprowadza się wyłącznie do polemiki z ustaleniami sądu pierwszej
instancji i stanowi próbę odmiennej oceny dowodów nie znajdującą oparcia
w zgromadzonym materiale dowodowym. Podnosząc zarzut naruszenia zasady
swobodnej oceny dowodów skarżąca nie wskazała, które z dowodów
przeprowadzonych w sprawie Sąd I instancji ocenił niezgodnie z zasadami
logiki lub doświadczenia. Ograniczyła się do stwierdzenia, że naruszenie
przepisu [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
polega na błędnym przyjęciu, że powódka wpłaciła wynajmującemu - wbrew
literalnemu brzmieniu umowy najmu - 10.000 złotych nie tytułem

kaucji mieszkaniowej w celu zabezpieczenia płatności czynszu oraz innych
opłat do uiszczenia których zobowiązany jest najemca oraz ewentualnych
zniszczeń lokalu - ale tytułem zgody wynajmującego na zameldowanie
najemczyni na czas nieokreślony w najętym lokalu i zapewnienia, że przez
5 lat stosunek najmu nie ulegnie rozwiązaniu.

Wywód apelującej o rzekomym innym celu przekazania kwoty 10.000 złotych
niż wpłata kaucji mieszkaniowej nie znajduje oparcia w zebranym
materiale dowodowym i stanowi jedynie polemikę apelującej z ustaleniami
sądu.

Nie ulega jednak wątpliwości, że samo subiektywne przekonania skarżącej
co do swoich racji, nie znajdujące oparcia w zebranym materiale
dowodowym, ani też w wykładni przepisów jakiej dokonał prawidłowo Sąd
Rejonowy, nie może prowadzić do podważenia trafności stanowiska Sądu I
instancji.

Sąd odwoławczy podziela wywód prawny zaprezentowany przez sąd I
instancji, a sprowadzający się do twierdzenia, że maksymalna wysokość
kaucji mieszkaniowej opisana w przepisie [art. 6 ust. 1 ustawy o
ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1)")
jest normą prawną o charakterze semiimperatywnym, mającym chronić
słabszą stronę, w tym przypadku najemcę przed zbyt daleko idącymi
żądaniami wynajmującego. Nie oznacza to jednak, że w przypadku gdy
najemczyni zgodziła się zapłacić kaucję mieszkaniową wyższą od
dopuszczalnej w oparciu o przywołaną normę prawną i dokonała takiej
wpłaty, pozbawiona została możliwości domagania się jej zwrotu. Brak
jest podstaw do wywodzenia o nieważności czynności prawnej, jako
naruszającej przepisy ustawy, nie doszło bowiem do naruszenia przepisów
bezwzględnie obowiązujących ([art. 58 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58;art. 58 § 1)")).
Przeciwnie, świadczenie najemczyni nie zostanie w ten sposób pozbawiona
swej *causy* i wpłacająca może domagać się zwrotu całej uiszczonej z
tego tytułu kwoty po zakończeniu stosunku najmu od wynajmującego.

Nie budzi wątpliwości, że pozwana wstąpiła w stosunek najmu w miejsce
dotychczasowego wynajmującego kupując od niego nieruchomość w której
znajduje się lokal najmowany przez powódkę ([art. 678 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")),
tym samym zobowiązana jest do realizacji wszystkich obowiązków
wynajmującego wynikających z umowy najmu. Skoro zatem po zakończeniu
stosunku najmu najemca może domagać się od wynajmującego zwrotu kaucji
mieszkaniowej, to pozwana w niniejszej sprawie zobowiązana jest do
takiego świadczenia.

Sąd odwoławczy podkreśla, że pozwana nabywając nieruchomość miała
możliwość zapoznania się z wszystkimi umowami najmu zawartymi przez
dotychczasowego właściciela, jeśli zaś tego nie uczyniła, to ze swej
niestaranności nie może obecnie wywodzić korzystnych dla siebie skutków,
a sprowadzających się do twierdzenia, że wcześniej nie mogła ustalić ani
faktu rzekomej odmienności treści umowy zawartej z powódką od innych
umów najmu, ani rzeczywistego charakteru spełnionego przez powódkę
świadczenia. Tym samym nie może obecnie wywodzić, że jej oświadczenia o
uznaniu długu składane przed procesem zostały przez nią złożone pod
wpływem błędu: błędu tego nie wywołała bowiem powódka, ani też nie mogła
ona o tym błędzie wiedzieć lub go zauważyć ([art. 84 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 84;art. 84 § 1)")).

Wobec tego, Sąd Okręgowy na podstawie [art. 385
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)")
oddalił apelację.

Jednocześnie sąd odwoławczy orzekł w przedmiocie kosztów postępowania
apelacyjnego na podstawie [art. 98 § 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")
w zw. z [art. 108
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 108)")
i [§6 pkt
5](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 108 § 6;art. 108 § 6 pkt. 5)")
w zw. z [§ 13 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z
dnia 28 września w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia
przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z
urzędu](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20021631348 "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu - Dz. U. z 2002 r. Nr 163, poz. 1348 (§ 13;§ 13 ust. 1;§ 13 ust. 1 pkt. 1)")
zasadzając od pozwanej na rzecz powódki kwotę 1.200 złotych tytułem
zwrotu kosztów postępowania apelacyjnego.

</div>
