# style="border:0;" />

## Metadata

- Entry index: 13
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_205996
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:205996
- Canonical doc UID: saos_pl:205996
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/205996
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/205996.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/205996.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:54+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

style="border:0;" />

188 WYROK\* z dnia 3 października 2000 r. Sygn. K. 33/99 Trybunał
Konstytucyjny w składzie: Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska –
przewodnicząca Zdzisław Czeszejko-Sochacki Teresa Dębowska-Romanowska
Lech Garlicki Ferdynand Rymarz – sprawozdawca Joanna Szymczak –
protokolant po rozpoznaniu 3 października 2000 r. na rozprawie sprawy z
wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich, z udziałem umocowanych
przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu
Rzeczypospolitej Polskiej oraz Prokuratora Generalnego o stwierdzenie
niezgodności: art. 62 ustawy z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali i
dodatkach mieszkaniowych (tekst jednolity z 1998 r. Dz.U. Nr 120, poz.
787; zm.: Nr 162, poz. 1119) z art. 64 ust. 1 w zw. z art. 31 ust. 3
oraz z art. 64 ust. 2 Konstytucji RP o r z e k a: Art. 62 ustawy z dnia
2 lipca 1994 r. o najmie lokali i dodatkach mieszkaniowych (tekst
jednolity z 1998 r. Dz.U. Nr 120, poz. 787; zm.: Nr 162, poz. 1119; z
1999 r. Nr 111, poz. 1281; z 2000 r. Nr 5, poz. 67) w zakresie, w jakim
przepis ten wyłącza możliwość waloryzacji kaucji mieszkaniowej jest
niezgodny z art. 64 ust. 1 w zw. z art. 31 ust. 3 oraz z art. 64 ust. 2
Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej. Uzasadnienie: I 1. Rzecznik Praw
Obywatelskich, działając na podstawie art. 191 ust. 1 pkt 1 Konstytucji
RP, wystąpił 22 października 1999 r. do Trybunału Konstytucyjnego z
wnioskiem o stwierdzenie niezgodności art. 62 ustawy z 2 lipca 1994 r. o
najmie lokali i dodatkach mieszkaniowych (dalej: ustawa o najmie lokali)
w zakresie, w jakim przepis ten wyłącza waloryzację kaucji mieszkaniowej
z art. 64 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji RP. W
uzasadnieniu wniosku Rzecznik Praw Obywatelskich stwierdził, iż z treści
licznych skarg kierowanych przez najemców lokali mieszkalnych wynika, że
kaucje mieszkaniowe, wpłacane przez nich na podstawie obowiązujących w
poprzednich latach przepisów prawa lokalowego z 1959 r. i 1974 r.,
stanowiące w przeszłości wielokrotność miesięcznego wynagrodzenia
najemców, wypłacane są obecnie w symbolicznej wysokości (przytoczone
zostały przykłady zwrotu kaucji w wysokości 1,45 zł i 0,59 zł). Podstawę
prawną dla zwrotu kaucji wpłacanych przez najemców przed dniem wejścia w
życie ustawy o najmie lokali stanowi obecnie art. 62 tejże ustawy.
Przewiduje on, iż kaucja wpłacona przed 12 listopada 1994 r.
pomniejszona o ewentualne należności wynajmującego z tytułu najmu,
podlega zwrotowi wraz z oprocentowaniem w ciągu miesiąca od opróżnienia
lokalu lub nabycia jego własności przez najemcę. W świetle jednolitego w
tej mierze orzecznictwa sądowego, unormowanie art. 62 ustawy o najmie
lokali wyłącza dopuszczalność zastosowania w tym przypadku mechanizmu
sądowej waloryzacji dokonywanej na podstawie art. 3581 § 3 kodeksu
cywilnego. Z uwagi na to, iż do 1 stycznia 1988 r. (wejście w życie
ustawy z 16 lipca 1987 r. o zmianie ustawy – Prawo lokalowe) kaucje
mieszkaniowe wpłacone przed tą datą nie podlegały w ogóle
oprocentowaniu, jak również z powodu występującej w Polsce na przełomie
lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych hiperinflacji, przyjęty w
art. 62 ustawy o najmie lokali mechanizm zwrotu kaucji prowadzi, zdaniem
Rzecznika Praw Obywatelskich, do obciążenia najemcy w całości ryzykiem
istotnej zmiany siły nabywczej pieniądza powodując, iż zwracane kwoty
kaucji nie mają obecnie żadnej realnej wartości. W ocenie wnioskodawcy
powyższa regulacja narusza gwarantowane w art. 64 ust. 1 konstytucji
prawo majątkowe najemców, którego treścią jest żądanie zwrotu kaucji
mieszkaniowej po ustaniu stosunku najmu. Odwołując się do sformułowanych
w art. 31 ust. 3 konstytucji przesłanek dopuszczalności ingerencji w
konstytucyjne wolności i prawa, Rzecznik Praw Obywatelskich stwierdził,
że kwestionowana regulacja powyższych wymogów nie spełnia. Wskazując na
związek, jaki zachodzi między problematyką unormowaną w art. 62 ustawy o
najmie lokali a konstytucyjną przesłanką “ochrony praw i wolności innych
osób” wnioskodawca stwierdza, że przyjęte przez ustawodawcę unormowanie
prowadzi w oczywisty sposób do naruszenia praw najemców, którzy zostali
w całości obciążeni skutkami deprecjacji pieniądza. Stoi to w
sprzeczności z cywilnoprawną zasadą równości stron stosunków
zobowiązaniowych, nie uwzględnia również korzyści, jakie odnieść mogli
wynajmujący, korzystając ze środków zgromadzonych z wpłaconych kaucji
mieszkaniowych. Symboliczna wartość wypłacanych kaucji uzasadnia zdaniem
wnioskodawcy tezę, iż dochodzi w tym przypadku do naruszenia istoty
prawa majątkowego przysługującego najemcom. Uzupełniając powyższy
wniosek, Rzecznik Praw Obywatelskich skierował do Trybunału
Konstytucyjnego 1 czerwca 2000 r. pismo procesowe, w którym –
rozszerzając konstytucyjny wzorzec dla kontroli zakwestionowanego art.
62 ustawy o najmie lokali – wniósł o stwierdzenie jego niezgodności
także z art. 64 ust. 2 konstytucji. Uzasadniając ten zarzut,
wnioskodawca odwołał się do treści art. 6a ustawy o najmie lokali, w
którym unormowany jest mechanizm waloryzacji kaucji mieszkaniowych
zwracanych najemcom w przypadku, gdy ich wpłata nastąpiła już pod
rządami ustawy o najmie lokali. W ocenie Rzecznika Praw Obywatelskich
porównanie sytuacji zwrotu kaucji najemcom, którzy wpłacili je przed
dniem wejścia w życie ustawy o najmie lokali oraz tym, którzy uczynili
to już po jej wejściu w życie, prowadzi do wniosku, iż naruszona jest
konstytucyjnie gwarantowana równa ochrona praw majątkowych najemców. W
pierwszym bowiem przypadku, art. 62 ustawy o najmie lokali wyłącza
możliwość sądowego waloryzowania wypłacanej kaucji, w drugim zaś, art.
6a tej ustawy expressis verbis zapewnia stosowny mechanizm waloryzacji.
2. Prokurator Generalny zajął stanowisko w pismach z 28 grudnia 1999 r.
i z 14 czerwca 2000 r. Nie podzielił w nich zastrzeżeń wnioskodawcy
odnośnie niezgodności art. 62 ustawy o najmie lokali z art. 64 ust. 1 w
zw. z art. 31 ust. 3 i z art. 64 ust. 2 konstytucji. Rozważając
przesłanki różnicowania sytuacji prawnej najemców wpłacających kaucje
mieszkaniowe pod rządami przepisów prawa lokalowego i ustawy o najmie
lokali, wskazał na uwarunkowania związane z relatywnie niską wysokością
czynszów uiszczanych przez najemców w okresie obowiązywania tzw.
szczególnego trybu najmu. Podkreślił, iż iluzoryczna była możliwość
gospodarowania kaucjami przez obecnych wynajmujących, co wiązało się ze
zmianami stanu własności budynków mieszkalnych, jak również brakiem (do
1988 r.) oprocentowania kaucji. Kwota kaucji gromadzonej na zbiorczych
rachunkach w Narodowym Banku Polskim tylko w 20% przeznaczona była na
rezerwę dla ich zwrotu. Reszta stanowiła dochody budżetu centralnego
(70%) oraz przeznaczona była na pożyczki dla remontów (10%). W ocenie
Prokuratora Generalnego dopuszczając sądową waloryzację kaucji
wpłacanych przed wejściem w życie ustawy o najmie lokali ustawodawca
spowodowałby uszczuplenie własności po stronie obecnych wynajmujących,
co przy braku związku przyczynowego między obniżeniem realnej wartości
kaucji a możliwością przypisania winy wynajmującym, oznaczałoby
naruszenie ich praw. Zdaniem Prokuratora Generalnego, różnice zachodzące
między kategorią najemców wpłacających kaucje pod rządami poprzednio
obowiązujących przepisów prawa lokalowego i obecnie na podstawie art. 6a
ustawy o najmie lokali w pełni uzasadniały odmienne potraktowanie tych
kategorii podmiotów przez prawodawcę. 3. Działający w sprawie w imieniu
Rady Ministrów uczestnik postępowania Wiceprezes Rady Ministrów –
Minister Pracy i Polityki Społecznej w piśmie z 23 lutego 2000 r. także
wypowiedział się przeciwko stwierdzeniu niekonstytucyjności
zakwestionowanego przepisu ustawy. Podkreślił, iż art. 62 ustawy o
najmie lokali stanowi samodzielną i wyłączną podstawę prawną zwrotu
kaucji mieszkaniowych. W ocenie Ministra, mimo niezachowania realnej
wartości zwracanych kaucji nie można mówić o naruszeniu istoty prawa
przysługującego najemcom. Przeciwko dopuszczeniu do waloryzowania
wypłacanych kaucji przemawia zaś brak winy po stronie zobowiązanych do
ich wypłacania. Jednocześnie Minister wskazał na trudności towarzyszące
określeniu skutków finansowych ewentualnego waloryzowania wypłacanych
kaucji, związane z problemem określenia ilości lokali opróżnionych bądź
nabytych w okresie obowiązywania ustawy o najmie lokali, sprecyzowaniem
wysokości uiszczanych kaucji, jak również brakiem możliwości oszacowania
ewentualnych kwot zasądzanych na podstawie art. 358' § 3 kodeksu
cywilnego. 4. Do wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich ustosunkował się w
imieniu Sejmu Marszałek Sejmu, który w piśmie z 28 września 2000 r.
stwierdził, że zaskarżony art. 62 ustawy o najmie lokali jest niezgodny
z art. 64 ust. 1 w zw. z art. 31 ust. 3 oraz jest niezgodny z art. 64
ust. 2 konstytucji. Zdaniem Marszałka Sejmu, kaucja mieszkaniowa jest
prawem majątkowym podlegającym ochronie przewidzianej w art. 64 ust. 1
konstytucji. Ograniczenia tego prawa winny być weryfikowane w świetle
przesłanek opisanych w art. 31 ust. 3 konstytucji. Wypłacanie kaucji –
stanowiących w chwili ich wpłacania wielokrotność uiszczanego czynszu
bądź miesięcznego wynagrodzenia najemcy – w wysokości nie mającej dziś
żadnej realnej wartości, prowadzi do zbyt daleko idącego ograniczenia.
Oznacza ono bowiem w praktyce utratę ekonomicznego sensu kaucji jako
świadczenia zwrotnego. W ocenie Marszałka Sejmu, nie jest to
usprawiedliwione żadną z konstytucyjnych przesłanek dopuszczalności
ograniczenia praw majątkowych. W szczególności, argumentem
usprawiedliwiającym takie ograniczenie nie może być wzgląd na ochronę
praw i wolności innych osób. Marszałek Sejmu podzielił także zarzut
wnioskodawcy odnośnie niezgodności art. 62 ustawy o najmie lokali z
konstytucyjną zasadą równej ochrony własności i innych praw majątkowych
(art. 64 ust. 2 konstytucji). Odwołując się do formułowanych w
orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego tez dotyczących dopuszczalności
różnicowania podmiotów prawa Marszałek Sejmu uznał, iż brak jest
jakichkolwiek przesłanek usprawiedliwiających zróżnicowanie kategorii
najemców w zależności od czasu wpłacania przez nich kaucji
mieszkaniowej. W szczególności zaś nie jest to usprawiedliwione
względami sprawiedliwości społecznej. W ocenie tego uczestnika
postępowania nic nie stało też na przeszkodzie wprowadzeniu przez
ustawodawcę odrębnego mechanizmu waloryzacji kaucji wpłaconych przed
1994 r., bądź nawet umożliwieniu zastosowania indywidualnej waloryzacji
tych kaucji drogą postępowania sądowego. II Na rozprawie przedstawiciele
wnioskodawcy i uczestników postępowania podtrzymali wcześniejsze,
wyrażone na piśmie stanowiska. Przedstawiciel wnioskodawcy wskazał na
kaucję mieszkaniową jako prawo majątkowe, którego istota została
naruszona przez zaskarżony przepis art. 62 ustawy o najmie lokali i
dodatkach mieszkaniowych. Podniósł nierówność w ochronie praw
majątkowych najemców dawnych, których kaucje nie są waloryzowane i
nowych, którzy korzystają z takiego dobrodziejstwa. Wniósł o uznanie
zaskarżonego przepisu za niezgodny ze wskazanymi wzorcami
konstytucyjnymi. Na pytanie Trybunału Konstytucyjnego odpowiedział, że w
przypadku uznania zaskarżonego przepisu za niekonstytucyjny i braku
pozytywnej interwencji ustawodawcy, sądy będą mogły uwzględniać interesy
obu stron: wynajmującego i najemcy i stosować mechanizm waloryzacji.
Obecnie na przeszkodzie stosowania waloryzacji stoi art. 62 zaskarżonej
ustawy. Przedstawiciel Sejmu podzielił w całości argumentację
wnioskodawcy oraz podkreślił niesprawiedliwe i krzywdzące traktowanie
przez zaskarżony przepis najemców dawnych. We wniosku końcowym wniósł o
uznanie zaskarżonego przepisu za niekonstytucyjny. Odmienną ocenę
zaskarżonego przepisu zaprezentował przedstawiciel Prokuratora
Generalnego. Podniósł, że wynajmujący nie powinien ponosić wyłącznie
skutków finansowych spowodowanych nie przez niego, lecz w wyniku
minionej inflacji i denominalizacji pieniądza. Wniósł o uznanie
zaskarżonego przepisu za zgodny z konstytucją. III Trybunał
Konstytucyjny zważył, co następuje: l. Przedmiotem wniosku Rzecznika
Praw Obywatelskich jest art. 62 ustawy z 2 lipca 1994 r. o najmie lokali
i dodatkach mieszkaniowych. Zgodnie z jego treścią “kaucja wpłacona
przez najemcę przed dniem wejścia w życie ustawy, pomniejszona o
ewentualne należności wynajmującego z tytułu najmu, podlega zwrotowi
wraz z oprocentowaniem w ciągu miesiąca od opróżnienia lokalu lub
nabycia jego własności przez najemcę”. Należy zauważyć, że obowiązująca
w chwili zakwestionowania przez Rzecznika Praw Obywatelskich treść tego
przepisu ustalona została przez ustawę z dnia 21 sierpnia 1997 r. o
zmianie ustawy o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych
oraz o zmianie ustawy – Prawo spółdzielcze (Dz.U. Nr 111, poz. 723).
Odnośnie problemu “kaucji” nowelizacja ta wiązała się zarówno ze
wskazaną wyżej modyfikacją treści kwestionowanego art. 62, jak i z
dodaniem do tekstu ustawy o najmie lokali nowego art. 6a, w którym
ponownie ustanowiona została normatywna podstawa dla uiszczania kaucji
mieszkaniowych, towarzyszącego nawiązywaniu umowy najmu lokalu.
Jednocześnie w ust. 2 art. 6a ustawy o najmie lokali przewidziane jest,
że “zwrot kaucji następuje w kwocie odpowiadającej przyjętemu przy jej
wpłacaniu procentowi wartości odtworzeniowej lokalu obowiązującej w dniu
jej wypłaty”. Uwzględnienie obecnej treści art. 62 ustawy o najmie
lokali, jak i jednolitej linii orzecznictwa Sądu Najwyższego, dla
którego reprezentatywne są zwłaszcza uchwały z 5 maja 1999 r. (sygn. akt
III CZP 6/99) i z 24 czerwca 1999 r. (sygn. akt III CZP 13/99), uznać
trzeba, że zawarte w tym przepisie uregulowanie problemu zwrotu kaucji,
zwłaszcza odnośnie określenia jej wysokości, wyłącza ewentualność
zastosowania w tym przypadku art. 3581§ 3 ustawy – Kodeks cywilny i
dokonanie na tej podstawie sądowej waloryzacji wysokości zwracanej
kaucji. Przewidziane w zakwestionowanym art. 62 ustawy o najmie lokali
“oprocentowanie” zwracanej kaucji jest więc jedynym przewidzianym przez
ustawodawcę mechanizmem, mającym na celu zachowanie realnej wartości
kaucji wypłacanej najemcom. Warto więc już w tym miejscu zauważyć, że
ustawowa regulacja problematyki kaucji (w szczególności zaś kwestii
wysokości kaucji podlegającej zwrotowi) charakteryzuje się daleko idącym
zróżnicowaniem. Cezurę stanowi w tym zakresie data wejścia w życie
ustawy o najmie lokali – kaucje wpłacone przed tą datą zwracane są w
myśl art. 62 “wraz z oprocentowaniem”, natomiast przy obliczaniu
wysokości kaucji zwracanej w przypadku, gdy wpłacona ona została przez
najemcę po tej dacie, uwzględniany jest mechanizm waloryzacji
przewidziany w art. 6a ust. 2 ustawy o najmie lokali. Obowiązek
uiszczania kaucji w okresie do dnia wejścia w życie ustawy o najmie
lokali przewidziany był zarówno w ustawie z dnia 30 stycznia 1959 r. –
Prawo lokalowe (tekst jednolity z 1962 r. Dz.U. Nr 47, poz. 227), jak i
w ustawie z dnia 10 kwietnia 1974 r. – Prawo lokalowe (tekst jednolity z
1983 r. Dz.U. Nr 11, poz. 55 ze zm.). Z treści art. 12 ust. 4 prawa
lokalowego z 1959 r. wynikało jednoznacznie, iż celem kaucji było
zabezpieczenie utrzymania lokalu w należytym stanie, z kolei art. 15
ust. 3 prawa lokalowego z 1974 r. przewidywał, iż wnoszona kaucja
zabezpieczać ma pokrycie należności wynajmującego z tytułu najmu lokalu,
istniejące w dniu jego opróżnienia. Wysokość wpłacanych w tym okresie
kaucji ulegała zmianom i unormowana była w wydanych na podstawie
wskazanych wyżej ustaw rozporządzeniach Rady Ministrów z dnia 7 marca
1975 r. w sprawie pobierania od najemców lokali mieszkalnych kaucji
zabezpieczających utrzymanie lokali w należytym stanie (Dz.U. Nr 8, poz.
43) i z dnia 16 września 1986 r. w sprawie kaucji zabezpieczającej
pokrycie należności wynajmującego z tytułu najmu lokalu (Dz.U. z 1987 r.
Nr 36, poz. 206). Zgodnie z przepisami pierwszego ze wskazanych wyżej
rozporządzeń, wysokość kaucji zróżnicowana była w zależności od
powierzchni i wyposażenia lokalu, w stosunku zaś do osób utrzymujących
się z pracy najemnej obowiązywało dodatkowe kryterium, ograniczające
wysokość kaucji z uwagi na wynagrodzenie pobierane przez najemcę –
kaucja nie mogła przekraczać dwukrotnej albo trzykrotnej wysokości
miesięcznego wynagrodzenia brutto. Z kolei w świetle postanowień
rozporządzenia z 1986 r. wysokość kaucji stanowiła wielokrotność (50-
lub 40-krotność) miesięcznej kwoty czynszu za wynajmowany lokal.
Uwzględnienie powyższych unormowań odnośnie wysokości kaucji wskazuje
więc, że obowiązek jej uiszczenia stanowił istotne obciążenie materialne
najemcy. W świetle obowiązujących wówczas przepisów nie była
przewidziana jakakolwiek waloryzacja wniesionych kaucji. Podstawa dla
oprocentowania kaucji ustanowiona została dopiero w art. 3 ustawy z dnia
16 lipca 1987 r. o zmianie ustawy – Prawo lokalowe (Dz.U. Nr 21, poz.
124). Zgodnie z tym przepisem oprocentowanie kaucji wpłaconych przed
dniem wejścia w życie powyższej ustawy następowało jednakże tylko od 1
stycznia 1988 roku. 2. Rzecznik Praw Obywatelskich wskazuje na art. 64
ust. 1 w zw. z art. 31 ust. 3 oraz art. 64 ust. 2 konstytucji jako
przepisy adekwatne do określenia konstytucyjnego wzorca służącego
kontroli kwestionowanego przepisu. Ustawowe wyłączenie dopuszczalności
sądowego waloryzowania zwracanej kaucji i ograniczenie “urealnienia” jej
wysokości wyłącznie do naliczenia kwoty oprocentowania liczonego od 1
stycznia 1988 r., w konkretnych sytuacjach faktycznych oznacza
wypłacanie najemcom kwot niewspółmiernie niskich w stosunku do wysokości
kaucji uiszczanych pod rządami ustaw – Prawo lokalowe z 1959 r. i z 1974
r. Rzecznik Praw Obywatelskich uznaje, że taki mechanizm określania
wysokości wypłacanej kaucji prowadzi do naruszenia istoty prawa
majątkowego, jakie wiąże się z instytucją kaucji mieszkaniowej.
Jednocześnie w ocenie wnioskodawcy, ingerencja ustawodawcy w treść tego
prawa nie jest usprawiedliwiona koniecznością ochrony żadnej z wartości
wyliczonych w art. 31 ust. 3 konstytucji. Dodatkowo porównanie sytuacji
prawnej najemców, którym zwracana jest kaucja wpłacona przed dniem
wejścia w życie ustawy o najmie lokali i tych, którzy wpłacali ją już po
wejściu w życie ustawy o najmie lokali (na podstawie art. 6a ust. 1
ustawy), prowadzi w ocenie wnioskodawcy do wniosku, że następuje tu
naruszenie zasady równej ochrony ich praw majątkowych, proklamowanej w
art. 64 ust. 2 konstytucji. Na wstępie zasadne wydaje się rozważenie,
czy istotnie z treści art. 62 ustawy wynika niedopuszczalność
zastosowania mechanizmu sądowej waloryzacji wypłacanych kaucji,
przewidzianej w art. 3581 § 3 kodeksu cywilnego. W tym zakresie nie
budzi wątpliwości jednoznaczność stanowiska zaprezentowanego w
przytoczonych wyżej orzeczeniach Sądu Najwyższego. Zgodnie z nim art. 62
ustawy o najmie lokali stanowi lex specialis w stosunku do regulacji
kodeksu cywilnego, wyłączając w ten sposób dopuszczalność zastosowania
przepisu przewidującego sądową waloryzację świadczeń. Dodatkowym
argumentem przemawiającym – w ocenie Sądu Najwyższego – przeciwko
dopuszczalności zastosowania sądowej waloryzacji wypłacanych kaucji jest
treść art. 6a ustawy o najmie lokali, który dla kaucji wpłaconych już
pod rządami tej ustawy przewiduje osobny mechanizm waloryzacji w
przypadku ich wypłacania. Przyjęcie stanowiska przeciwnego, a więc
zmierzającego do uznania, iż dyspozycja art. 62 ustawy o najmie lokali
nie stoi na przeszkodzie zastosowaniu mechanizmu sądowej waloryzacji,
stałoby więc w ewidentnej sprzeczności z tym sposobem rozumienia
przepisu, jaki utrwalił się już w praktyce orzeczniczej Sądu
Najwyższego. Trybunał Konstytucyjny zauważał już wielokrotnie, że
rzeczywista treść wielu przepisów prawnych formułuje się dopiero w
procesie ich stosowania. Niezależnie od intencji twórców ustawy, organy
ją stosujące mogą wydobywać z niej treści nie do pogodzenia z normami,
zasadami lub wartościami, których poszanowania wymaga konstytucja (zob.
wyrok z 12 stycznia 2000 r., sygn. P. 11/98, OTK ZU Nr 1/2000, s. 47). W
pewnych sytuacjach Trybunał Konstytucyjny może naprawiać tę sytuację
posługując się techniką wykładni ustawy w zgodzie z konstytucją i
wskazując właściwe rozumienie ustawy organom je stosującym. Jeżeli
jednak określony sposób rozumienia przepisu ustawy utrwalił się już w
sposób oczywisty, a zwłaszcza jeśli znalazł jednoznaczny i autorytatywny
wyraz w orzecznictwie Sądu Najwyższego bądź Naczelnego Sądu
Administracyjnego, to należy uznać, że przepis ten – w praktyce swego
stosowania – nabrał takiej właśnie treści, jaką odnalazły w nim
najwyższe instancje sądowe naszego kraju. Jeżeli zaś tak rozumiany
przepis nie da się pogodzić z normami, zasadami lub wartościami
konstytucyjnymi, to Trybunał Konstytucyjny może orzec o jego
niezgodności z konstytucją i tym sposobem umożliwić ustawodawcy bardziej
precyzyjne i jednoznaczne uregulowanie danej kwestii. Analiza stanowiska
Sądu Najwyższego w kwestii urealniania wysokości kaucji mieszkaniowej
wskazuje, zdaniem Trybunału Konstytucyjnego, że art. 62 ustawy o najmie
lokali dopuszcza przewidziane w nim “oprocentowanie” jako w istocie
jedyny mechanizm służący temu urealnianiu. Tym samym należy uznać, że w
praktyce swego stosowania art. 62 nabrał znaczenia wykluczającego
możliwość zastosowania innych, ogólniejszych metod owego urealniania.
Trybunał Konstytucyjny stwierdza zarazem, że mechanizm “oprocentowania”,
nawet przy uwzględnieniu szerokiego rozumienia tego terminu (popartego
stanowiskiem zajętym przez Sąd Najwyższy), jak to wynika z przytoczonych
przez Rzecznika Praw Obywatelskich przykładów, nie gwarantuje nawet w
minimalnym stopniu zapewnienia najemcom wypłaty kaucji w wysokości
choćby w części odpowiadającej realnej wartości wpłaconej kaucji.
Rozważenia wymaga więc, czy w świetle konstytucyjnej ochrony innych –
niż własność i prawo dziedziczenia – praw majątkowych można mówić o
naruszeniu prawa najemców do zwrotu kaucji. Otwarty charakter
sformułowania zawartego w art. 64 ust. 1 konstytucji jednoznacznie
świadczy o intencji ustrojodawcy objęcia konstytucyjną gwarancją
możliwie szerokiego katalogu praw majątkowych. Niewątpliwie z takim zaś
prawem majątkowym mamy do czynienia w przypadku kaucji mieszkaniowej.
Trybunał Konstytucyjny uznał za zbyteczne jednoznaczne przesądzanie w
tym miejscu – skądinąd spornego w doktrynie prawa cywilnego –
teoretycznoprawnego charakteru instytucji “kaucji mieszkaniowej”.
Wprawdzie sam obowiązek uiszczania kaucji (w świetle unormowania
obowiązującego przed dniem wejścia w życie ustawy o najmie lokali) miał
charakter administracyjno-prawny, tym niemniej nie ulega wątpliwości, że
do jego kwalifikacji, zwłaszcza na gruncie obowiązującej ustawy o najmie
lokali, służyć winny mechanizmy właściwe dla prawa cywilnego W tym
zakresie w ocenie Trybunału Konstytucyjnego nie wydaje się budzić
zastrzeżeń pogląd, że problematyka kaucji wymaga uwzględnienia interesów
obydwu stron zaistniałego stosunku zobowiązaniowego, dla zabezpieczenia
którego kaucja była uiszczona. Dotyczy więc zarówno interesów najemcy
jak i wynajmującego, choć niewątpliwie charakter zobowiązania, jakim
jest najem lokali mieszkalnych w niewątpliwie “trudniejszej” sytuacji
stawia najemcę, jako osobę, która kaucję uiszcza i na rzecz której
kaucja następnie ma być wypłacana. W świetle art. 64 ust. 1 konstytucji
uzasadnione wydaje się stwierdzenie, że konstytucyjna ochrona praw
majątkowych polega nie tylko na eliminowaniu działań faktycznych,
prowadzących do uniemożliwienia uprawnionemu korzystania z
przysługującego prawa, ale także na takim ukształtowaniu unormowań
pozytywnych dotyczących treści danego prawa, które w znacznym stopniu
ogranicza niebezpieczeństwo jednostronnego zniweczenia ekonomicznej
istoty danego prawa, związanego z zachowaniem jego realnej wartości,
zwłaszcza w sytuacji zaistnienia zdarzeń obiektywnych, na przykład
związanych z głębokimi przeobrażeniami ustroju ekonomicznego państwa.
Problematyka waloryzacji świadczeń majątkowych była już wielokrotnie
przedmiotem rozważań Trybunału Konstytucyjnego, jednakże przede
wszystkim w odniesieniu do kwestii wynagrodzeń oraz świadczeń z zakresu
zabezpieczenia społecznego. Powstaje pytanie, na ile ochronę
konstytucyjną rozciągać można również na świadczenia związane z prawami
majątkowymi. W orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego utrwalony wydaje
się pogląd, iż z treści art. 64 ust. 1 i 2 konstytucji można wyprowadzić
tezę o obowiązywaniu konstytucyjnej ochrony różnych – w stosunku do
własności – praw majątkowych. Jak to podkreślono w wyroku z 13 kwietnia
1999 r. (sygn. K. 38/98, OTK ZU Nr 3/l999, poz. 40), ochrona ta nie może
sprowadzać się wyłącznie do ustanowienia w drodze pozytywnej aktywności
prawodawcy instytucji materialnych i proceduralnych chroniących
konkretne prawa majątkowe, ale mieści w sobie również obowiązek
negatywny powstrzymania się od przyjmowania regulacji, które owe prawa
mogłyby pozbawiać ochrony prawnej lub też tę ochronę nadmiernie
ograniczać. W ocenie Trybunału Konstytucyjnego, w niniejszej sytuacji
nie budzi zaś zastrzeżeń teza, iż prawo najemcy do zwrotu kaucji w
wysokości odpowiadającej jej początkowej wartości mieści się także w
zakresie pojęcia “innego prawa majątkowego”, określonego w art. 64 ust.
1 i 2 konstytucji. Regulacja pozytywna wyłączająca możliwość
waloryzowania zwracanej kaucji, bądź też opierająca taką waloryzację na
mechanizmie, który w konsekwencji zastosowania nie gwarantuje zachowania
choćby w części jej realnej wartości, może być w związku z tym uznana za
ingerencję w ochronę prawa majątkowego najemców. Zarzuty postawione
przez Rzecznika wymagają oddzielnego rozważenia w kontekście art. 64
ust.1 w zw. z art. 31 ust. 3 konstytucji, osobno zaś w odniesieniu do
problemu respektowania zasady równej ochrony prawa majątkowego
przysługującego najemcom (art. 64 ust. 2 konstytucji). 3. Nie wymaga
bliższego uzasadnienia teza, że żadne z praw majątkowych
zagwarantowanych w art. 64 konstytucji nie ma charakteru absolutnego i
dopuszczalne jest ograniczanie ich przez ustawodawcę. Każde ograniczenie
takie podlegać może oczywiście weryfikacji z punktu widzenia
respektowania konstytucyjnych przesłanek dopuszczalności ich
wprowadzenia. Podstawowe znaczenie w tej mierze zyskują przesłanki
sformułowane w art. 31 ust. 3 konstytucji. W ocenie Trybunału
Konstytucyjnego w tym więc zakresie słuszne jest odniesienie się przez
wnioskodawcę do tego przepisu konstytucji, który w sposób
najobszerniejszy i najbardziej adekwatnie precyzuje warunki zgodności z
konstytucją wprowadzonego ograniczenia. Odnośnie sposobu rozumienia
sformułowanych w nim przesłanek dopuszczalności ograniczeń korzystania z
konstytucyjnych wolności i praw, Trybunał Konstytucyjny pragnie odwołać
się do ustaleń poczynionych w dotychczasowym orzecznictwie (por. np.
wyrok z 12 stycznia 1999 r., sygn. P. 2/98, OTK ZU Nr 1/1999, poz. 2).
Zgodnie z nimi, przesłankami warunkującymi uznanie konstytucyjności
konkretnego ograniczenia konstytucyjnych praw i wolności są: ustawowa
forma ograniczenia, zaistnienie w państwie demokratycznym konieczności
wprowadzenia ograniczenia, funkcjonalny związek ograniczenia z
realizacją wskazanych w art. 31 ust. 3 konstytucji wartości
(bezpieczeństwo państwa, porządek publiczny, ochrona środowiska, zdrowia
i moralności publicznej, wolności i praw innych osób) oraz zakaz
naruszenia istoty danego prawa lub wolności. Rozwijając problem
spełnienia konstytucyjnej przesłanki konieczności ograniczenia
stwierdzić trzeba, iż w jej treści mieszczą się postulaty niezbędności,
przydatności i proporcjonalności sensu stricto takiego ograniczenia.
Realizacja powyższych postulatów uzależniona jest od stwierdzenia
faktycznej potrzeby dokonania ingerencji w zakres korzystania z
konstytucyjnego prawa bądź wolności i zastosowania przez ustawodawcę
środków prawnych rzeczywiście służących realizacji zamierzonych przez
niego celów. Ponadto chodzi o zastosowanie środków niezbędnych w tym
sensie, że chronić one będą określone wartości w sposób, bądź w stopniu,
który nie mógłby być osiągnięty przy zastosowaniu innych środków, a
jednocześnie winny to być środki jak najmniej uciążliwe dla podmiotów,
których prawa bądź wolności ulegają ograniczeniu. Nie ulega wątpliwości,
iż ocena spełnienia powyższych postulatów może być zrelatywizowana do
treści konkretnego prawa, którego korzystanie ulega z woli prawodawcy
ograniczeniu. Ingerencji w treść prawa majątkowego w niniejszym
przypadku upatrywać należy przede wszystkim w braku zagwarantowania
przez prawodawcę wypłaty kaucji w wysokości, która w minimalnym choćby
stopniu odpowiadałaby wartości kaucji w chwili jej uiszczania. Przyczyn
drastycznego obniżenia realnej wartości wpłaconych kaucji upatrywać
trzeba w różnych czynnikach. Niewątpliwie wiążą się one ze zjawiskami
inflacyjnymi, jakie miały miejsce w Polsce na przełomie lat
osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych. Odnośnie kaucji uiszczonych
przed 1 stycznia 1988 r. przyczyn tych upatrywać można także dodatkowo w
tym, iż w świetle przepisów obowiązujących przed wejściem w życie ustawy
o najmie lokali oprocentowanie kaucji objęło okres dopiero od tej daty.
Można więc uznać, iż przyczyny te miały częściowo charakter obiektywny,
z drugiej zaś strony były niezależne od woli podmiotu prawotwórczego
kreującego treść zakwestionowanego przepisu. W ocenie Trybunału
Konstytucyjnego, zadaniem prawodawcy normującego problem zwrotu kaucji
uiszczonych jeszcze przed wejściem w życie ustawy o najmie lokali było
jednak wybranie takiego mechanizmu, który zapobiegnie obciążeniu
skutkami tych unormowań wyłącznie jednej strony stosunku
zobowiązaniowego, w tym przypadku – najemców. Dokonując weryfikacji,
wynikającej z art. 62 ustawy o najmie lokali, ingerencji ustawodawcy w
treść prawa najemców do zwrotu kaucji stwierdzić trzeba, iż nie spełnia
ona wskazanych wyżej przesłanek warunkujących dopuszczalność
ograniczenia korzystania z konstytucyjnych wolności bądź praw. Przede
wszystkim nie pozwala ona racjonalnie wykazać, iż służy uzasadnionej
ochronie którejś z wartości wymienionych w art. 31 ust. 3 konstytucji.
Podkreślić należy, iż ograniczenie, czy (uwzględniając wysokość
faktycznie wypłacanych kaucji) wręcz pozbawienie najemców prawa zwrotu
kaucji w wysokości częściowo choćby odpowiadającej realnej jej wartości
nie może być usprawiedliwione koniecznością zagwarantowania bezwzględnej
i pełnej ochrony praw wynajmujących. W tym więc znaczeniu, interes
prawny i faktyczny podmiotów wynajmujących nie może być uznany za
mieszczący się w zakresie pojęcia “praw i wolności innych osób”, o
którym mowa w art. 31 ust. 3 konstytucji. Taką jego kwalifikację
przesądza dwustronny charakter stosunku prawnego łączącego najemców i
wynajmujących, zawiązanego w efekcie wpłacenia kaucji. Bezwzględna
ochrona interesów prawnych jednej tylko strony stosunku zobowiązaniowego
siłą rzeczy prowadzić może do ograniczenia praw drugiej strony – a więc
najemców. Takie “asymetryczne” podejście prawodawcy kształtującego prawa
i obowiązki obydwu podmiotów umowy najmu narażone byłoby niewątpliwie na
zarzut naruszenia podstawowej dla prawa cywilnego idei równości stron.
Uznanie, iż przyjęta w zaskarżonym przepisie regulacja nie służy
ochronie wartości wymienionych w art. 31 ust. 3 konstytucji przesądza w
konsekwencji negatywną kwalifikację art. 62 ustawy o najmie lokali w
świetle wskazanej wyżej przesłanki “konieczności” wprowadzanego przez
ustawodawcę ograniczenia. Należy przy tym zauważyć, że przytoczone we
wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich przykłady zwracania kaucji w
wysokości symbolicznej w stosunku do ich wartości w chwili wpłacania,
mogą uzasadniać tezę, iż przyjęty w art. 62 ustawy o najmie lokali
mechanizm określania wysokości zwracanej kaucji prowadzi wręcz do
naruszenia istoty tego prawa majątkowego najemców. Należy w związku z
tym podkreślić, iż nie jest zadaniem ani kompetencją Trybunału
Konstytucyjnego wskazywanie ustawodawcy metod i kierunków, w jakich iść
winna regulacja danej dziedziny stosunków społecznych. Trybunał
Konstytucyjny oceniając konstytucyjność kwestionowanych przepisów nie
może więc formułować konkretnych sugestii czy postulatów co do kształtu
pożądanych rozwiązań normatywnych dotyczących danej dziedziny stosunków
majątkowych. W tym zakresie sąd konstytucyjny pozostać musi “ustawodawcą
negatywnym”. Tym niemniej, rolą Trybunału Konstytucyjnego jest
interweniowanie w sytuacji, gdy przyjęty przez prawodawcę model
rozwiązania danej sytuacji okazuje się nieprawidłowy w świetle zasad i
wartości konstytucyjnych, przede wszystkim tych określonych w art. 31
ust. 3 konstytucji. Przyjęty w art. 62 ustawy o najmie lokali mechanizm
określania wysokości wypłacanych kaucji w efekcie jego zastosowania w
konkretnych przypadkach w żadnym stopniu nie gwarantuje ochrony prawa
majątkowego najemców. Dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy niezbędne
jest oczywiście respektowanie podkreślanego już dwustronnego charakteru
stosunku prawnego zabezpieczanego wnoszoną kaucją. Nie ulega więc
wątpliwości, iż granicą ochrony interesów prawnych najemców muszą być
prawa przysługujące podmiotowi wynajmującemu. Ocena mechanizmu
przyjętego w art. 62 ustawy o najmie lokali nie może być więc dokonywana
z punktu widzenia respektowania wyłącznie interesów prawnych i
faktycznych najemców. Tym niemniej, argumentem przeciwko uwzględnieniu
oczekiwań najemców odnośnie częściowego choćby urealnienia wysokości
wypłacanej im kaucji nie może być teza, iż prowadzi do naruszenia pełni
praw wynajmujących. Nie należy zapominać, iż celem uiszczanych kaucji
miało być “zabezpieczenie lokalu w należytym stanie”, jak również
“zabezpieczenie pokrycia należności wynajmującego z tytułu najmu lokalu,
istniejących w dniu jego opróżnienia”. Tym samym, urealnienie wysokości
wypłacanej kaucji pośrednio służyć może także interesom samych
wynajmujących, dokonujących potrąceń od kwot realnie oddających wysokość
wpłacanej kaucji, nie zaś symbolicznie oddających dawną wartość kaucji
(np. 0,59 zł). Jak to już zaznaczano, nie jest rolą Trybunału
Konstytucyjnego wskazywanie “pozytywnie”, jaki mechanizm urealnienia
kaucji najlepiej służyć będzie interesom obydwu stron stosunku najmu
lokalu. Tym samym Trybunał Konstytucyjny nie może przesądzać, czy
mechanizm waloryzacji sądowej przewidziany w art. 3581 § 3 kc byłby w
tej mierze najbardziej optymalny. Zadaniem Trybunału Konstytucyjnego
jest jednak wskazanie, iż przyjęty de lege lata sposób urealniania
wysokości wypłacanych kaucji nie służy właściwie celom, jakie znajdować
się winny u jego podstaw. Nie może być w tej mierze decydującym
argumentem również wzgląd na zmiany stanu własności budynków
mieszkalnych, jak i zróżnicowanie wysokości uiszczanych kaucji w
poszczególnych latach (co szczególnie zaakcentowane zostało w stanowisku
uczestnika postępowania – Ministra Pracy i Polityki Społecznej). Problem
właściwego ukształtowania sposobu obliczenia wysokości kaucji,
gwarantującego przywrócenie im (choćby częściowo) realnej wartości
należy już do sfery prawodawczej swobody parlamentu. W ocenie Trybunału
Konstytucyjnego nie jest również racjonalne obciążanie wyłącznie
najemców konsekwencjami wynikającymi ze sposobu, w jaki kaucje były w
przeszłości wykorzystywane. Nie do końca zasadny jest w tej mierze
jednak także pogląd wnioskodawcy, który wskazuje na korzyści odnoszone z
kaucji przez wynajmujących. Stanowisko to, w świetle wskazanego wyżej
ratio legis ustanowienia obowiązku uiszczania kaucji nie ma bowiem
znaczenia pierwszorzędnego. Istotne jest to, aby skutki niekorzystnej
regulacji prawnej, jak i konsekwencje negatywnych zjawisk ekonomicznych
nie obciążały w sposób rażąco niesprawiedliwy wyłącznie jednej ze stron
stosunku najmu. 4. Kwestionowana regulacja nie wytrzymuje konstytucyjnej
krytyki także w kontekście zgodności z zasadą równej ochrony praw
majątkowych. W ocenie Trybunału Konstytucyjnego można w tej mierze
przyznać rację wnioskodawcy, wykazującemu nieuzasadnione zróżnicowanie
sytuacji prawnej najemców w zależności od tego, w jakim czasie doszło do
uiszczenia przez nich kaucji. Czynnik wysokości czynszu, na który
wskazuje Prokurator Generalny nie powinien mieć w tej mierze znaczenia
pierwszoplanowego. Zdaniem Trybunału Konstytucyjnego ocena
konstytucyjności ustawowego mechanizmu określania wysokości wypłacanej
kaucji, chociaż nie może być dokonywana w całkowitym oderwaniu od
prawnego “otoczenia”, związanego z innymi prawami i obowiązkami stron
umowy najmu, winna być przeprowadzana w sposób samoistny. Wiąże się to z
koniecznością uwzględnienia przede wszystkim tych okoliczności, które
dotyczą instytucji prawnej kaucji uiszczanej przez najemcę, a więc
wysokości kaucji, funkcji, jakie przypisywał ustawodawca tego rodzaju
zabezpieczeniu, jak i wreszcie źródłom prawnym samego obowiązku
wpłacania kaucji przez najemców. Stąd też, w ocenie Trybunału
Konstytucyjnego, nie jest zasadne w tym kontekście wysuwanie na plan
pierwszy okoliczności związanych z podstawami prawnymi i wysokością
innych świadczeń, do których zobligowani są najemcy, w szczególności zaś
z zagadnieniem opłat czynszowych. Należy przy tym zwrócić uwagę, iż
argumenty związane z wysokością czynszu uiszczanego z tytułu najmu
lokalu miałyby pośrednie znaczenie tylko dla porównania sytuacji
prawnych kształtowanych przepisami poprzednio obowiązującego prawa
lokalowego i ustawy o najmie lokali. Nie mają one natomiast nawet
pośredniego znaczenia dla oceny interesów prawnych najemców
ukształtowanych już wyłącznie przepisami ustawy o najmie lokali. Te
ostatnie bowiem nie różnicują wysokości uiszczanego czynszu w zależności
od okresu wpłacenia i wysokości uiszczanej kaucji mieszkaniowej. Zasada
równej dla wszystkich ochrony praw majątkowych mieści w sobie
niewątpliwie dopuszczalność różnicowania tej ochrony. Jego przesłankami
winny być jednak zawsze względy związane z racjonalnością takiego
zróżnicowania, zachowaniem stosownej proporcji między jego celem a
ograniczeniem praw kategorii podmiotów, których ochrona jest słabsza, i
wreszcie odwołaniem do zasad i wartości konstytucyjnych, które takie
zróżnicowanie by uzasadniały. Porównanie sytuacji najemców
ukształtowanej pod rządami poprzednio obowiązujących przepisów prawa
lokalowego i w świetle ustawy o najmie lokali prowadzi do wniosku, iż ze
spełnieniem powyższych przesłanek nie mamy do czynienia. Traktując jako
pierwszoplanowy problem funkcji spełnianej przez kaucje, nie można w tej
mierze uzasadnić dopuszczalności różnicowania realnej wysokości
wypłacanych kaucji tym, iż zmienił się mechanizm opłat za najem lokali,
zmierzając w stronę ich urynkowienia. Żadne wartości bądź zasady
konstytucyjne nie uzasadniają takiego wewnętrznego zróżnicowania
kategorii najemców z tego punktu widzenia. Pamiętać należy, iż mechanizm
waloryzacji kaucji nie ma służyć zagwarantowaniu uzyskania przez
najemców materialnych korzyści, zapewnić ma jedynie, aby uzyskane przez
nich zwrotnie kaucje nie były źródłem jednostronnej, niezawinionej i
rażącej straty. W ocenie Trybunału Konstytucyjnego nie wydaje się przy
tym zasadne przyjęte we wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich
ograniczenie kryteriów oceny respektowania zasady równej ochrony praw
majątkowych wyłącznie do tych wymienionych w art. 31 ust. 3 konstytucji.
Podejście takie mogłoby bowiem prowadzić w konsekwencji do stwierdzenia,
iż ewentualne różnicowanie zakresu ochrony podmiotów danego prawa
majątkowego oceniane winno być wyłącznie w oparciu o wartości i zasady
wskazane w tym przepisie konstytucji. Zasada wyrażona w art. 64 ust. 2
konstytucji stanowi pochodną ogólnej zasady równości wyrażonej w art. 32
konstytucji. W tym też względzie ocena jej respektowania wyjść winna
poza materialne kryteria ograniczania praw i wolności wymienione w art.
31 ust. 3 konstytucji. Z drugiej jednak strony wymaga ona zawsze
rozważenia, czy dokonane w konkretnej sytuacji zróżnicowanie ochrony
prawnej danej kategorii podmiotów da się uzasadnić z punktu widzenia
zasady “równości praw” (równości w prawie), kształtowanej także przez
wspomniane wyżej przesłanki. W ocenie Trybunału Konstytucyjnego,
przyjęta przez ustawodawcę w art. 62 ustawy o najmie lokali metoda i
zakres zróżnicowania sytuacji prawnej najemców odnośnie sposobu
określania wysokości zwracanej kaucji, nie spełnia wymogów
kształtujących powyższą zasadę. Jeszcze raz podkreślić należy, iż
zastrzeżenia budzić musi zwłaszcza niejednoznaczność celu, któremu takie
zróżnicowanie miałoby służyć. Obciążenie skutkami prawnymi i finansowymi
obiektywnych procesów ekonomicznych jednej tylko strony stosunku
prawnego najmu nie znajduje, zdaniem Trybunału Konstytucyjnego,
usprawiedliwienia w proklamowanych konstytucyjnie zasadach czy
wartościach. Biorąc powyższe pod uwagę, Trybunał Konstytucyjny orzekł
jak na wstępie.
