# Sygn. akt I C 743/16

## Metadata

- Entry index: 14
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_279345
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:279345
- Canonical doc UID: saos_pl:279345
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/279345
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/279345.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/279345.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:54+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt I C 743/16**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

**Dnia 28 października 2016 roku**

Sąd Rejonowy w Dzierżoniowie I Wydział Cywilny

**w składzie:**

**Przewodniczący: SSR Leszek Kawecki**

**Protokolant: Joanna Antoniszyn**

**po rozpoznaniu w dniu 17 października 2016 roku w Dzierżoniowie**

sprawy z powództwa **<span class="anon-block">S. M.</span>**

przeciwko **<span class="anon-block">M. R. (1)</span>**

**o zapłatę kwoty 5 621,19 zł**

**I/** zasądza od pozwanego **<span class="anon-block">M. R.
(1)</span>** na rzecz powoda **<span class="anon-block">S. M.</span>**
kwotę **1 028,62 zł** (jeden tysiąc dwadzieścia osiem złotych
sześćdziesiąt dwa grosze)

z odsetkami:

\- od kwoty 2 000 zł ustawowymi od dnia 11 maja 2015 roku do dnia 31
grudnia 2015 roku

i ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 stycznia 2016 roku do dnia 29 maja
2016 roku,

\- od kwoty 1 912 zł ustawowymi od dnia 11 czerwca 2015 roku do dnia 31
grudnia 2015 roku i ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 stycznia 2016
roku do dnia 25 lipca 2016 roku,

\- ustawowymi za opóźnienie od kwoty 88 zł od dnia 21 lutego 2016 roku
do dnia 25 lipca 2016 roku,

\- ustawowymi za opóźnienie od kwoty 84,74 zł od dnia 21 lutego 2016
roku do dnia zapłaty,

\- od kwoty 943,88 zł ustawowymi od dnia 03 grudnia 2015 roku do dnia 31
grudnia 2015 roku i ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 stycznia 2016
roku do dnia zapłaty,

z tym że odpowiedzialność pozwanego <span class="anon-block">M. R.
(1)</span> jest solidarna z pozwanymi <span class="anon-block">P. W.
(1)</span> i <span class="anon-block">J. W. (1)</span>, odpowiadającymi
na podstawie nakazu zapłaty w postępowaniu upominawczym Referendarza
Sądowego w Sądzie Rejonowym w <span class="anon-block">D.</span> z dnia
28 stycznia 2016 roku w sprawie o sygn. akt
<span class="anon-block">(...)</span>;

**II/** umarza postępowanie w części dotyczącej zapłaty kwoty 4 000 zł,
zaś dalej idące powództwo oddala;

**III/** zasądza od pozwanego na rzecz powoda kwotę **1 492,82 zł**
tytułem zwrotu części kosztów procesu, z tym że odpowiedzialność
pozwanego <span class="anon-block">M. R. (1)</span> jest solidarna z
pozwanymi <span class="anon-block">P. W. (1)</span> i
<span class="anon-block">J. W. (1)</span>, odpowiadającymi na podstawie
nakazu zapłaty w postępowaniu upominawczym Referendarza Sądowego w
Sądzie Rejonowym w <span class="anon-block">D.</span> z dnia 28 stycznia
2016 roku w sprawie o sygn. akt <span class="anon-block">(...)</span>

**IV/** nakazuje uiścić na rzecz Skarbu Państwa – Sądu Rejonowego w
Dzierżoniowie tytułem części opłaty sądowej od pozwu: powodowi
<span class="anon-block">S. M.</span> kwotę **16,88 zł**, zaś pozwanemu
<span class="anon-block">M. R. (1)</span> kwotę **170,62 zł**.

Sygn. akt **I C 743/16**

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

Powód <span class="anon-block">S. M.</span> wniósł o zasądzenie
solidarnie od pozwanych <span class="anon-block">M. R. (1)</span>,
<span class="anon-block">P. W. (1)</span> i <span class="anon-block">J.
W. (1)</span> kwoty 5 621,19 zł z odsetkami ustawowymi:

\- od kwoty 2 000 zł od dnia 11 maja 2015 roku do dnia zapłaty;

\- od kwoty 1 912 zł od dnia 11 czerwca 2015 roku do dnia zapłaty;

\- od kwoty 765,31 zł od dnia 01 sierpnia 2015 roku do dnia zapłaty;

\- od kwoty 943,88 zł od dnia 01 sierpnia 2015 roku do dnia zapłaty

oraz kosztami procesu według norm przepisanych, w tym kosztami
zastępstwa procesowego w kwocie 1 800 zł i opłaty skarbowej od
pełnomocnictwa.

Na uzasadnienie swego żądania podał, że strony łączyła zawarta w dniu
04.09.2014 r. na czas określony od 01.10 2014 r. do 31.07.2015 r. umowa
najmu lokalu mieszkalnego

o powierzchni 53m <sup>2</sup>, położonego we
<span class="anon-block">W.</span> przy <span class="anon-block">ul.
(...)</span>. Pozwani zawierając umowę najmu, po zapoznaniu się z
lokalem oraz stanem liczników za media, zobowiązali się do terminowego
ponoszenia opłat spółdzielczych, opłacenia rachunków za gaz, energię
elektryczną i wywóz odpadów oraz ponosić czynsz najmu w wysokości 2 000
zł miesięcznie do dnia 10. każdego miesiąca z góry przelewem na jego
konto bankowe. Dodał, że przedmiotowa umowa wygasła z upływem okresu, na
jaki została zawarta, tj. 31.07.2015 r. Zarzucił, że pomimo wygaśnięcia
stosunku prawnego łączącego strony, pozwani nie spełnili należności
związanych z najmowanym lokalem mieszkalnym,

a przedsądowe wezwania do zapłaty nie przyniosły żadnego rezultatu.
Wyjaśnił, że na dochodzoną pozwem kwotę składają się następujące
należności:

1)  należność w wysokości 3 912 zł tytułem zaległego czynszu najmu za
lokal mieszkalny za miesiące: V 2015 r.(2 000 zł) i VI 2015 r. (1.912
zł);

2)  zaległość w zapłacie za energię elektryczną w kwocie 765,31 zł,
którą to należność on spełnił;

3)  opłaty czynszowe, w tym za wodę, należne <span class="anon-block">
Spółdzielni Mieszkaniowej (...)</span> we
<span class="anon-block">W.</span> w łącznej wysokości 943,88 zł, które
również spełnił on.

Nakazem zapłaty w postępowaniu upominawczym z dnia 28 stycznia 2016 r.

w sprawie o sygn. akt<span class="anon-block">(...)</span>Referendarz
Sądowy przy Sądzie Rejonowym

w <span class="anon-block">D.</span> uwzględnił żądanie pozwu w całości.

W sprzeciwie od nakazu zapłaty pozwany <span class="anon-block">M. R.
(1)</span> wniósł o oddalenie powództwa w całości i zasądzenie od powoda
na jego rzecz kosztów postępowania, w tym kosztów zastępstwa procesowego
według norm przepisanych i opłaty skarbowej od pełnomocnictwa. Motywując
swoje stanowisko podniósł, że pozwani spełnili świadczenie

w zakresie kwot dochodzonych niniejszym pozwem. Zarzucił również, że
pozwani w dniu 04 września 2015 r. wpłacili powodowi kaucję w kwocie 2
000 zł, m.in. na poczet ewentualnie powstałych zaległości. Wyjaśnił
również, że wszelkie należności czynszowe i opłaty eksploatacyjne były
uiszczane na konto powoda za pośrednictwem rachunku bankowego pozwanej
<span class="anon-block">P. W. (1)</span>, na konto której pozostali
pozwani wpłacali należności z tego tytułu.

W piśmie procesowym z dnia 22 czerwca 2016 r. powód podtrzymał żądanie
pozwu w całości. Wskazał, że w przedmiotowej umowie najmu każdy najemca
zobowiązał się ponosić zobowiązania związane z zapłatą czynszu najmu
oraz koszty eksploatacyjne. Odnośnie kaucji zarzucił, że zgodnie z umową
kwota ta zostanie rozliczona w momencie przywrócenia przez pozwanych
lokalu do stanu sprzed zawarcia umowy, a więc zaliczanie jej na poczet
zaległości jest przedwczesne. Podał nadto, że pozwana
<span class="anon-block">J. W. (1)</span> przyznała, że posiada dług
względem wynajmującego, gdyż już po wniesieniu pozwu uiściła na jego
rzecz kwotę 2 000 zł. W dalszej części pisma procesowego powód
szczegółowo odniósł się do zarzutów pozwanego odnośnie przedłożonych
dowodów przelewu.

W piśmie procesowym z dnia 06 lipca 2016 r. pozwany podniósł, że przez
11 miesięcy najemcy mieszkali w lokalu o obniżonym standardzie, mimo że
w umowie najmu powód zobowiązał się do naprawy zmywarki do naczyń,
pralki i okapu oraz dziur w kaflach w łazience i ściany w w.c. Dodał, że
wbrew twierdzeniom powoda mają znaczenie jego wpłaty na konto pozwanej
<span class="anon-block">P. W. (1)</span>. Odnośnie rozliczeń za energię
elektryczną wskazał, że z dołączonych dowodów przelewów należności na
rzecz <span class="anon-block"> (...)</span> wynika, że roszczenie
powoda w tej części jest bezzasadne. Nadto zarzucił, że nie spowodował
żadnych zniszczeń w najmowanym lokalu, a zatem zatrzymanie kaucji na
rzecz wyimaginowanych zniszczeń jest bezzasadne.

Na rozprawie w dniu 05 września 2016 r. pełnomocnik powoda oświadczył,
że

w związku z dokonanymi przez współpozwaną <span class="anon-block">J. W.
(1)</span> wpłatami na rzecz powoda łącznej kwoty 4 000 zł, cofa
powództwa w zakresie tej kwoty ze zrzeczeniem się roszczenia.
Pełnomocnik pozwanego w związku z cofnięciem pozwu wniósł natomiast o
zasądzenie od powoda na rzecz pozwanego kosztów procesu według norm
przepisanych, przy czym pełnomocnik powoda wniósł o nieuwzględnianie
tego wniosku, albowiem cofnięcie pozwu nastąpiło na skutek zaspokojenia
roszczenia w części już po wytoczeniu powództwa.

**Sąd ustalił następujący stan faktyczny:**

*Lokal mieszkalny położony we <span class="anon-block">W.</span> przy
<span class="anon-block">ulicy (...)</span> o powierzchni 53 m
<sup>2</sup> jest własnością powoda <span class="anon-block">S.
M.</span>.*

**Okoliczność bezsporna.**

W dniu 04 września 2014 roku pozwani <span class="anon-block">J. W.
(1)</span>, <span class="anon-block">M. R. (1)</span> i
<span class="anon-block">P. W. (1)</span> zawarli z powodem umowę najmu
powyższego lokalu mieszkalnego na okres od dnia 01 października 2014 r.
do dnia 31 lipca 2015 r.

W umowie ustalono między innymi, że najemcy obowiązani są uiszczać
czynsz najmu w kwocie 2 000 zł przelewem do dnia 10. każdego miesiąca z
góry. Najemcy zobowiązali się również do dokonywania terminowo w okresie
trwania umowy wszystkich opłat eksploatacyjnych, takich jak: opłaty
spółdzielcze, za prąd, gaz i opłaty za śmieci.

**Dowód:** odpis umowy najmu z dnia 04 września 2014 r.

Dla zabezpieczenia prawidłowego wykonania umowy najemcy wpłacili
powodowi kaucję w kwocie 2 000 zł (która pozostała z poprzedniej umowy
najmu). Kaucja podlegała zwrotowi bez oprocentowania po ewentualnym
rozliczeniu kosztów wynikających z umowy

i zwrocie przedmiotu najmu w stanie nie pogorszonym oraz po pokryciu
wszystkich rachunków i ewentualnych szkód powstałych w lokalu z winy
najemców. Wynajmujący mógł nadto pomniejszyć kwotę kaucji do zwrotu o
sumę nieuregulowanych zobowiązań najemców, jednakże w przypadku
zadłużenia z tytułu czynszu, opłat za rachunki oraz wyrządzenia szkód w
lokalu, kaucja w pierwszej kolejności pokrywała wyrządzone szkody,
następnie zaległości z tytułu rachunków, a na końcu zaległości z tytułu
czynszu.

**Dowód:** odpis umowy najmu z dnia 04 września 2014 r., przesłuchanie
powoda, przesłuchanie pozwanego.

W dniu zawarcia umowy strony zgodnie zaznaczyły, że w wynajmowanym
lokalu nie działa jeden palnik kuchni gazowej, nie działa też okap,
przecieka pralka, a w łazience i w.c. brakuje kafelek.

***Dowód:*** *odpis protokołu przekazania lokalu z dnia 04 września 2014
r., zeznania świadków*

*<span class="anon-block">A. M.</span> i <span class="anon-block">M.
B.</span>, przesłuchanie powoda, przesłuchanie pozwanego.*

Przedmiotowa umowa najmu wygasła z upływem okresu na jaki została
zawarta.

**Okoliczność bezsporna.**

W momencie przekazania lokalu okazało się jednak, że pomieszczenia
zajmowane przez <span class="anon-block">A. W.</span> i P.
<span class="anon-block">W.</span> są zniszczone, tj. w jednym z pokoi
ściana była pomalowania sprayem, na innej ścianie przyklejona była
plastelina oraz w jednym z pokoi zepsute były drzwi i futryna, albowiem
ktoś nieudolnie próbował wymienić zamek. Żadne

z pozwanych nie podpisało przy tym protokołu przekazania lokalu, a
jedynie pozwany <span class="anon-block">M. R. (1)</span> podpisał stan
liczników.

Powód naprawił we własnym zakresie wszystkie zniszczenia. Koszt
przywrócenia lokalu do stanu poprzedniego wynosił kwotę 2 728 zł brutto.

***Dowód:*** *odpisy protokołu zdawczego z dnia 04 sierpnia 2015 r.,
wydruku 2 zdjęć fotograficznych, wydruku sms-a współpozwanej
<span class="anon-block">J. W.</span> z dnia 21 maja 2015 roku, wycena
prac remontowych w mieszkaniu przy <span class="anon-block">ulicy
(...)</span> we <span class="anon-block">W.</span>, zeznania świadka
<span class="anon-block">A. M.</span>, przesłuchanie powoda,
przesłuchanie pozwanego.*

W związku natomiast z tym, że pozwani nie uregulowali wszystkich
należności ciążących na nich z tytułu przedmiotowej umowy najmu, pismem
z dnia 18 listopada 2015 r. powód wezwał ich solidarnie do zapłaty kwoty
5 621,19 zł w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. Wskazał przy
tym, że na powyższą kwotę składają się:

\- zaległy czynsz najmu za V 2015 r. w kwocie 2 000 zł,

\- zaległy czynsz najmu za VI 2015 r. w kwocie 1 912 zł,

\- zaległość w zapłacie za energię elektryczną w kwocie 765,31 zł, którą
sam uiścił na rzecz <span class="anon-block"> (...) Sp. z o.o.</span> w
<span class="anon-block">K.</span> w dniu 20.09.2015 r.

\- opłaty czynszowe na dzień 31.07.2015 r., należne
<span class="anon-block"> Spółdzielni Mieszkaniowej (...)</span> w
kwocie 943,88 zł, które sam uiścił na rzecz Spółdzielni w dniu
20.09.2016 r.

***Dowód:*** *odpisy pism skierowanych do każdego z pozwanych z dnia 18
listopada 2015 r. wraz z potwierdzeniami nadania, potwierdzenie przelewu
należności z dnia 20 września 2015 roku na kwotę 765,31 zł,
potwierdzenie przelewu należności z dnia 20 września 2015 roku na kwotę
1 615,17 zł, przesłuchanie powoda.*

Na dzień wygaśnięcia umowy najmu, tj. 31.07.2016 r. pozwani zalegali z
opłatami za czynsz najmu za miesiąc maj 2015 r. w kwocie 2 000 zł i za
miesiąc czerwiec 2015 r.

w kwocie 1 912 zł.

Ponadto pozwani na dzień wygaśnięcia umowy zalegali z uiszczeniem opłat
należnych <span class="anon-block"> Spółdzielni Mieszkaniowej
(...)</span> we <span class="anon-block">W.</span> w wysokości 943,88
zł, którą to kwotę powód uiścił w dniu 20.09.2015 r.

***Dowód:*** *odpis rozliczenia zużycia ZW i CW z dnia 06 sierpnia 2015
roku za okres od 01 stycznia 2015 roku do 30 czerwca 2015 roku wraz z
potwierdzeniem przelewu należności*

*z dnia 20 września 2015 roku, 2 sztuki odpisów potwierdzeń przelewu z
konta pozwanej*

*P. <span class="anon-block">W.</span> na konto powoda z dnia 22 lipca
2015 r. i 03 lipca 2015 r., 2 sztuki odpisów potwierdzeń przelewu z
konta pozwanej <span class="anon-block">P. W.</span> na konto
Spółdzielni Mieszkaniowej*

*z dnia 22 lipca 2015 r. i 03 lipca 2015 r., przesłuchanie powoda.*

Pozwany <span class="anon-block">M. R.</span> oraz współpozwana
<span class="anon-block">J. W.</span> nie uiszczali czynszu bezpośrednio
na konto powoda, lecz wszelkie należności z tytułu najmu przekazywali na
rachunek bankowy współpozwanej P. <span class="anon-block">W.</span>,
która miała następnie rozliczać się

z powodem.

***Dowód:*** *11 sztuk odpisów potwierdzeń przelewu z konta pozwanego
<span class="anon-block">M. R.</span> na konto pozwanej
<span class="anon-block">P. W.</span> z dnia 19 grudnia 2014 roku, 13
listopada 2014 roku, 02 października 2014 roku, 12 września 2014 roku,
01 lipca 2015 roku, 07 czerwca 2015 roku, 08 maja 2015 roku, 07 kwietnia
2015 roku, 16 marca 2015 roku, 10 lutego 2015 roku i 10 stycznia 2015
roku), zeznania świadków <span class="anon-block">A. M.</span> i
<span class="anon-block">M. B.</span>, przesłuchanie pozwanego.*

Z kolei pismem z dnia 24 czerwca 2015 r. powód został wezwany do
uiszczenia kwoty 722,74 zł za energię elektryczną i świadczone usługi
dystrybucyjne w mieszkaniu przy <span class="anon-block">ulicy
(...)</span> we <span class="anon-block">W.</span> z tytułu
niezapłaconych faktur VAT:

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>, opiewającej na kwotę 69,28
zł, wymagalnej na dzień 19.01.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>RW, opiewającej na kwotę
400,07 zł, wymagalnej na dzień 10.03.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>, opiewającej na kwotę 72,52
zł, wymagalnej na dzień 10.03.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>P2, opiewającej na kwotę
72,52 zł, wymagalnej na dzień 10.04.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>, opiewającej na kwotę
108,35 zł, wymagalnej na dzień 08.06.2015 r.

Pozwani częściowo uiścili tę zaległość, a mianowicie w dniu 03 lipca
2015 r.

P. <span class="anon-block">W.</span> zapłaciła kwotę 400 zł, a w dniu
22 lipca 2015 r. kwotę 150 zł. Zakład energetyczny powyższe wpłaty
zaliczył na najstarsze zaległości, tj.:

\- z kwoty 400 zł została pokryta cała należność z
<span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie 69,28 zł oraz
część należności z <span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w
kwocie 330,72 zł,

\- z kwoty 150 zł została pokryta pozostała część należności z
<span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie 69,35 zł, cała
należność z <span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie
72,52 zł oraz część należności z <span class="anon-block">faktury nr
(...)</span>P2 w kwocie 8,13 zł.

W tej sytuacji do zapłaty na dzień 22 lipca 2015 r. pozostała kwota
64,39 zł z <span class="anon-block">faktury nr (...)</span>P2 oraz cała
należność z <span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie
108,35 zł.

***Dowód:*** *wezwanie do zapłaty z dnia 24 czerwca 2015 r., 2 sztuki
potwierdzenia przelewu*

*z konta P. <span class="anon-block">W.</span> z dnia 22 lipca 2015 r. i
03 lipca 2015 r.*

W dniu 20 września 2015 r. powód również uiścił należność w kwocie
765,31 zł za energię elektryczną dostarczaną do przedmiotowego lokalu
mieszkalnego, przy czym kwota ta została zaksięgowana na:

\- należność za energię elektryczną w kwocie 651,15 zł,

\- koszty sądowe w kwocie 90,30 zł,

\- naliczone odsetki w kwocie 23,86 zł.

***Dowód:*** *potwierdzenie przelewu z dnia 20 września 2015 r., pismo
powoda do <span class="anon-block"> (...) Sp. z o.o.</span>
<span class="anon-block"> (...)</span> we
<span class="anon-block">W.</span> z dnia 27 września 2016 r., pismo
<span class="anon-block"> (...)</span> z dnia 04 października 2016 r.,
przesłuchanie powoda.*

W dniach 30 maja 2016 r. i 26 lipca 2016 r., pozwana
<span class="anon-block">J. W.</span> uiściła na rzecz powoda kwoty po 2
000 zł z tytułu zaległej zapłaty za wynajem przedmiotowego mieszkania.

***Dowód:*** *2 sztuki odpisów potwierdzeń przelewu z konta pozwanej
<span class="anon-block">J. W.</span> na konto powoda z dnia 30 maja
2016 r. i 26 lipca 2016 r., przesłuchanie powoda.*

**Sąd zważył, co następuje:**

**Powództwo w zakresie, do jakiego zostało ograniczone, zasługuje
częściowo na uwzględnienie.**

**Bezspornym w niniejszej sprawie jest, że powoda oraz pozwanego i
współpozwane**

**w okresie od 01 października 2014 r. do dnia 31 sierpnia 2015 r.
łączyła umowa najmu stanowiącego własność powoda lokalu mieszkalnego
położonego we <span class="anon-block">W.</span> przy
<span class="anon-block">ulicy (...)</span>. W umowie ustalono przy tym
w szczególności, że najemcy obowiązani są uiszczać czynsz najmu w kwocie
2 000 zł przelewem do dnia 10. każdego miesiąca z góry. Najemcy
zobowiązali się również do dokonywania terminowo w okresie trwania umowy
wszystkich opłat eksploatacyjnych, takich jak: opłaty spółdzielcze, za
prąd, gaz i opłaty za śmieci. Dla zabezpieczenia prawidłowego wykonania
umowy najemcy wpłacili natomiast powodowi kaucję w kwocie 2 000 zł
(która pozostała z poprzedniej umowy najmu), a która podlegała zwrotowi
bez oprocentowania po ewentualnym rozliczeniu kosztów wynikających z
umowy i zwrocie przedmiotu najmu w stanie nie pogorszonym oraz po
pokryciu wszystkich rachunków i ewentualnych szkód powstałych w lokalu z
winy najemców. W świetle zapisów umowy powód mógł nadto pomniejszyć
kwotę kaucji do zwrotu o sumę nieuregulowanych zobowiązań najemców,
jednakże w przypadku zadłużenia z tytułu czynszu, opłat za rachunki oraz
wyrządzenia szkód w lokalu, kaucja w pierwszej kolejności pokrywała
wyrządzone szkody, następnie zaległości z tytułu rachunków, a na końcu
zaległości z tytułu czynszu. Wreszcie żadnych wątpliwości nie budzi
także, że umowa ta wygasła z upływem okresu na jaki została zawarta.**

**Sporna natomiast pozostawała okoliczność, czy pozwani zalegali z
jakimikolwiek opłatami z tytułu najmu przedmiotowego lokalu. Pozwany
podnosił również, iż ewentualne zaległości z tego tytułu winny być
potrącone z uiszczonej przez najemców kaucji**

**w wysokości 2 000 zł.**

**W tym aspekcie w pierwszej kolejności wskazać należy, że strony
niniejszego procesu związane były umową, do której zastosowanie znajdują
przepisy [art. 659 i nast.
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 659)")
Zgodnie z [art. 659 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 659;art. 659 § 1)")
przez umowę najmu wynajmujący zobowiązuje się oddać najemcy rzecz do
używania przez czas oznaczony lub nieoznaczony, a najemca zobowiązuje
się płacić wynajmującemu umówiony czynsz. Na podstawie [art. 680
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 680)")
przepisy te stosuje się także do najmu lokalu. Ponadto prawa i obowiązki
najemców lokali mieszkalnych (jako lokatorów) regulują także przepisy
ustawy z dnia 21 czerwca 2011 r. o ochronie praw lokatorów,
mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego. Sąd zważył
również, iż instytucja kaucji z tytułu najmu uregulowana została
aktualnie w powołanej ustawie z dnia 21 czerwca 2011 r. i służy do
zabezpieczenia ewentualnych roszczeń wynajmującego wobec najemcy, a jej
zwrot ma zapobiec bezpodstawnemu wzbogaceniu się wynajmującego kosztem
najemcy. Zgodnie z <span class="underline"> art. 6 ust 1</span> tej
ustawy zawarcie umowy najmu może być uzależnione od wpłacenia przez
najemcę kaucji zabezpieczającej pokrycie należności z tytułu najmu
lokalu, przysługujących wynajmującemu w dniu opróżnienia lokalu.
<span class="underline"> Art. 6 ust. 4</span> ustawy stanowi zaś, iż
kaucja podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia opróżnienia lokalu lub
nabycia jego własności przez najemcę, po potrąceniu należności
wynajmującego z tytułu najmu lokalu.**

Przywołane przepisy stanowią dla najemcy podstawę (w przypadku braku
dobrowolnego wykonania obowiązku przez wynajmującego) do dochodzenia
roszczeń o zwrot kaucji. Niemniej również z tych przepisów wynika prawo
wynajmującego do potrącenia należności, które przysługują mu z umowy
najmu. Potrącenie to staje się możliwe dopiero z chwilą ustania najmu i
następuje według zasad wyrażonych w <span class="underline"> [art. 498 i
nast.
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 498)")
</span> (Magdalena Olczyk, Komentarz do zmiany art. 6 ustawy o ochronie
praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego wprowadzonej przez Dz.U. z 2004 r. Nr 218 poz. 2783). Do
należności wynajmującego z tytułu najmu lokalu, objętych zabezpieczeniem
w postaci kaucji, zaliczany jest natomiast czynsz i inne opłaty związane
z najmem, a także odszkodowanie za uszkodzenie lokalu powstałe z winy
najemcy. Wynajmujący ma zatem prawo potrącić z kaucji przysługujące mu w
stosunku do najemcy roszczenia i zwrócić najemcy jedynie nadwyżkę z
kaucji pozostałą po ich potrąceniu. Taka też sytuacja miała miejsce w
rozpatrywanej sprawie, albowiem ze zgromadzonych w sprawie dowodów
wynikało, że pozwani spowodowali zniszczenia w wynajmowanym lokalu w
postaci pomalowania jednej ze ścian sprayem, poprzyklejania plasteliny
na ścianę oraz zniszczenia zamku w drzwiach jednego z pokoi. Powód
naprawił przy tym wszystkie te zniszczenia we własnym zakresie, a koszt
przywrócenia lokalu do stanu poprzedniego wyniósł kwotę 2 728 zł. Skoro
zaś wpłacona przez pozwanych kaucja wynosiła kwotę 2 000 zł, nie
wystąpiła sytuacja, w której kaucja ta mogła być w całości lub w części
przeznaczona na zaspokojenie roszczeń wynajmującego z tytułu najmu.

W związku z powyższym należało odnieść się do wysokości dochodzonego
roszczenia. Pozwany twierdził bowiem, że wszelkie należności z tytułu
czynszu najmu, za energię elektryczną oraz przysługujące spółdzielni
mieszkaniowej zostały przez pozwanych uregulowane. Pozwany podnosił
również, że wszelkie należności z tego tytułu przelewał na rachunek
bankowy współpozwanej P. <span class="anon-block">W.</span>, która
następnie rozliczała się bezpośrednio z powodem. W tym miejscu należy od
razu zaznaczyć, że w niniejszej sprawie nie miało znaczenia, ile
pieniędzy przekazał pozwany wspołnajemczyni

P. <span class="anon-block">W.</span>. Skoro w świetle powołanych wyżej
przepisów pozwani odpowiadają za należności z tytułu najmu solidarnie,
znaczenie miało tylko to, czy powód otrzymał całą przysługującą mu
należność. Ewentualne rozliczenia pomiędzy współnajemcami są ich
prywatną sprawą.

W zakresie przedstawionych przez pozwanego przelewów tytułem czynszu
najmu powód wyjaśnił, że kwotę 1 000 zł, uiszczoną w dniu 03 lipca 2015
roku, zaliczył na czynsz za lipiec 2015 roku, a kwotę 1 000 zł z kwoty 1
088 zł uiszczonej w dniu 22 lipca 2015 roku – na pozostałą należność
tytułem czynszu najmu za lipiec 2015 roku. Z kolei pozostała kwota 88 zł
została rozliczona tytułem czynszu najmu za czerwiec 2015 r. Stąd też
powód zasadnie dochodzi czynszu za maj 2015 roku w kwocie 2 000 zł i za
czerwiec 2015 r. w kwocie 1 912 zł.

Ponadto nie ulegało wątpliwości, że na dzień wygaśnięcia umowy pozwani
zalegali

z uiszczeniem opłat należnych <span class="anon-block"> Spółdzielni
Mieszkaniowej (...)</span> we <span class="anon-block">W.</span>

w wysokości 943,88 zł, którą to kwotę powód uiścił w dniu 20.09.2015 r.
Należy przy tym zaznaczyć, iż pismo Spółdzielni uwzględniało już
dokonane przez <span class="anon-block">P. W.</span> wpłaty

w dniach 03 i 22 lipca 2015 r. (na które powoływał się pozwany),
albowiem zostało wystawione w dniu 06 sierpnia 2015 r.

Odnośnie zaś należności tytułem zaległości w płatnościach za energię
elektryczną podnieść należy, że pismem z dnia 24 czerwca 2015 r. powód
został wezwany do uiszczenia kwoty 722,74 zł za energię elektryczną i
świadczone usługi dystrybucyjne w mieszkaniu przy
<span class="anon-block">ulicy (...)</span> we
<span class="anon-block">W.</span> z tytułu niezapłaconych faktur VAT:

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>, opiewającej na kwotę 69,28
zł, wymagalnej na dzień 19.01.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>RW, opiewającej na kwotę
400,07, zł wymagalnej na dzień 10.03.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>, opiewającej na kwotę 72,52
zł, wymagalnej na dzień 10.03.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>P2, opiewającej na kwotę
72,52 zł, wymagalnej na dzień 10.04.2015 r.,

\- nr <span class="anon-block"> (...)</span>, opiewającej na kwotę
108,35 zł, wymagalnej na dzień 08.06.2015 r.

Jak wynika z przedłożonych przez pozwanego dowodów przelewu, zaległość
ta została częściowo uiszczona, a mianowicie w dniu 03 lipca 2015 r. P.
<span class="anon-block">W.</span> zapłaciła kwotę 400 zł, a w dniu 22
lipca 2015 r. zapłaciła kwotę 150 zł. Zakład energetyczny powyższe
wpłaty zaliczył na najstarsze zaległości, tj.:

\- z kwoty 400 zł została pokryta cała należność z
<span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie 69,28 zł oraz
część należności z <span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w
kwocie 330,72 zł,

\- z kwoty 150 zł została pokryta pozostała część należności z
<span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie 69,35 zł, cała
należność z <span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie
72,52 zł oraz część należności z <span class="anon-block">faktury nr
(...)</span>P2 w kwocie 8,13 zł. W tej sytuacji do zapłaty przez
pozwanych z tego tytułu pozostała kwota 64,39 zł z
<span class="anon-block">faktury nr (...)</span>P2 oraz cała należność z
<span class="anon-block">faktury nr (...)</span> w kwocie 108,35 zł, tj.
łącznie kwota 172,74 zł.

Wbrew twierdzeniom powoda, w ocenie Sądu nie można było natomiast
przyjąć, że pozwani zobowiązani są zwrócić mu uiszczoną przez niego w
dniu 20 września 2015 r. należność w kwocie 765,31 zł. Jak wynika bowiem
z pisma zakładu energetycznego kwota ta została zaksięgowana na:
należność za energię elektryczną w kwocie 651,15 zł, koszty sądowe w
kwocie 90,30 zł i odsetki w kwocie 23,86 zł. Skoro zaś po wpłatach
dokonanych przez pozwaną w lipcu 2015 r. do zapłaty na rzecz zakładu
energetycznego pozostawała kwota 172,74 zł, to niemożliwym jest, by w
dniu 20 września 2015 r. pozwani zalegali

z zapłatą kwoty 765,31 zł. Co więcej, kwota ta została rozliczona na
poczet bliżej nieokreślonych kosztów sądowych, a zatem zakład
energetyczny zarachował wskazaną należność na poczet jakiegoś tytułu
wykonawczego wystawionego przeciwko powodowi. Powód nie potrafił przy
tym wyjaśnić, kiedy taki tytuł miałby być wystawiony, a wręcz
zaprzeczył, by cokolwiek na ten temat wiedział. Z tego też względu Sąd
uznał, że powód nie wykazał, by uiszczoną przez niego w dniu 20 września
2015 r. należność w kwocie 765,31 zł mógł dochodzić od pozwanych.

Reasumując zatem, pozwany winien był uiścić na rzecz powoda kwotę 2 000
zł tytułem czynszu najmu maj 2015 r., kwotę 1 912 zł tytułem czynszu
najmu za czerwiec

2015 r., kwotę 943,88 zł tytułem opłat należnych
<span class="anon-block"> Spółdzielni Mieszkaniowej (...)</span> we
<span class="anon-block">W.</span> oraz kwotę 172,74 zł tytułem
zaległości za pobraną energię elektryczną.

Należy jednak zaznaczyć, że już po wniesieniu pozwu jedna ze
współpozwanych, która nie wniosła sprzeciwu od nakazu zapłaty –
<span class="anon-block">J. W.</span>, w dniach 30 maja 2016 r. i 26
lipca 2016 r. uiściła na rzecz powoda kwoty po 2 000 zł z tytułu
zaległej zapłaty za wynajem przedmiotowego mieszkania. Wobec tego na
rozprawie w dniu 05 września 2016 r. pełnomocnik powoda oświadczył, że w
związku z dokonanymi przez współpozwaną wpłatami na rzecz powoda łącznej
kwoty 4 000 zł cofa powództwo w zakresie tej kwoty ze zrzeczeniem się
roszczenia. W świetle więc [art. 203 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 203;art. 203 § 1)")
cofnięcie to nie wymagało zgody pozwanego. Jednocześnie ta czynność
dyspozytywna nie stanowiła naruszenia prawa lub zasad współżycia
społecznego ani nie zmierzała do obejścia prawa i jest z tego względu
dopuszczalna ([art. 203 § 4
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 203;art. 203 § 4)")).
W tej sytuacji postępowanie w części dotyczącej zapłaty

4 000 zł podlegało umorzeniu na podstawie <span class="underline"> [art.
355 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 355;art. 355 § 1)")
</span> w zw. z [art. 203
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 203)")

Sąd stwierdził nadto, że współpozwana J,
<span class="anon-block">W.</span> uiszczając stosowne kwoty nie
wskazała w tytule wpłat, na poczet jakich długów chce ich zarachowania,
co dawało wierzycielowi (powodowi) w świetle <span class="underline">
[art. 451 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 451;art. 451 § 1)")
</span> możliwość zaliczenia wpłacanych kwot według jego uznania, przy
czym w przypadku braku stosownego oświadczenia zawartego

w przyjętym przez dłużnika pokwitowaniu zachodziły skutki z
<span class="underline"> [art. 451 § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 451;art. 451 § 3)")
</span>

W orzecznictwie ugruntowane jest przy tym stanowisko, że jeżeli żadna ze
stron nie skorzystała z uprawnień określonych w [art. 451
<span class="underline"> §1 i 2
k.c.</span>](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 451;art. 451 § 1;art. 451 § 2)")
i nie złożyła wskazanych tam oświadczeń, to wówczas zgodnie z § 3
powołanego przepisu spełnione świadczenie zalicza się przede wszystkim
na poczet długu wymagalnego, a jeśli jest ich kilka, to na poczet
najwcześniej wymagalnego, przy czym w okolicznościach jednakowych
zaliczenie następuje stosunkowo na poczet wszystkich długów. Taka też
sytuacja miała miejsce w niniejszej sprawie, dlatego też Sąd zarachował
wskazaną kwotę 4 000 zł na:

\- czynsz najmu za maj 2015 r. w kwocie 2 000 zł,

\- czynsz najmu za czerwiec 2015 r. w kwocie 1 912 zł,

\- zaległość za pobraną energię elektryczną w kwocie 88 zł.

Do zapłaty na rzecz powoda pozostała zatem kwota 1 028,62 zł (943,88 zł
należność na rzecz Spółdzielni Mieszkaniowej + 84,74 zł należność za
energię elektryczną).

Powód w pozwie zażądał również odsetek ustawowych liczonych:

\- od kwoty 2 000 zł od dnia 11 maja 2015 roku do dnia zapłaty;

\- od kwoty 1 912 zł od dnia 11 czerwca 2015 roku do dnia zapłaty;

\- od kwoty 765,31 zł od dnia 01 sierpnia 2015 roku do dnia zapłaty;

\- od kwoty 943,88 zł od dnia 01 sierpnia 2015 roku do dnia zapłaty.

Z przepisu [art. 481 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1)")
wynika, że jeśli dłużnik opóźnia się ze spełnieniem świadczenia
pieniężnego, wierzyciel może żądać odsetek za czas opóźnienia, chociażby
ten nie poniósł żadnej szkody i chociażby opóźnienie było następstwem
okoliczności, za które dłużnik odpowiedzialności nie ponosi. Opóźnienie
nie zachodzi dopóki roszczenie jest niewymagalne, gdyż dłużnik nie jest
zobowiązany do świadczenia. Roszczenie o spełnienie świadczenia jest
wymagalne wówczas, gdy wierzyciel jest uprawniony do żądania spełnienia
świadczenia. O dacie wymagalności decyduje treść stosunku obligacyjnego
łączącego strony. W przypadku zobowiązań terminowych, jeśli dłużnik nie
realizuje w terminie swych obowiązków wynikających z treści
zobowiązania, opóźnia się ze spełnieniem świadczenia.

W takim przypadku data wymagalności roszczenia stanowi jednocześnie
datę, od której dłużnik się opóźnia ze świadczeniem. Z mocy [art. 481
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481)")
uzasadnia to roszczenie o odsetki. Należy również zaznaczyć, że z dniem
1 stycznia 2016 r. ustawodawca wprowadził nowe zasady ustalania
wysokości odsetek ustawowych, przy czym mając na uwadze, że w pozwie
powód wskazał, iż dochodzi odsetek na podstawie [art. 481
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481)"),
przyjąć należało, że od 01 stycznia 2016 r. należą mu się odsetki
ustawowe za opóźnienie.

Ponieważ zobowiązania z tytułu czynszu i innych opłat wynikających z
umowy najmu są zobowiązaniami terminowymi, zatem dłużnik opóźnia się w
spełnieniu świadczenia, gdy nie płaci świadczenia w terminie wynikającym
z treści zobowiązania. Zgodnie zaś z umową najmu najemcy zobowiązani
byli uiszczać czynsz miesięcznie z góry w terminie do dnia 10. miesiąca
kalendarzowego, za który przypada należność, a więc w niniejszej sprawie
odnośnie kwoty 2 000 zł do dnia 10 maja 2015 r. , a odnośnie kwoty 1 912
zł – do dnia 10 czerwca 2015 r. Od następnego dnia powód mógł żądać
odsetek ustawowych od tych kwot, przy czym odpowiednio do dnia
poprzedzającego zapłatę tego czynszu przez współpozwaną, tj. odpowiednio
do 29 maja 2016 r. i 25 lipca 2016 r.

Odnoście innych opłat strony umowy nie umówiły się, w jakim terminie
miałyby one uiszczane, a zatem Sąd obowiązany był przyjąć, że należność
za energię elektryczną i opłaty na rzecz Spółdzielni Mieszkaniowej powód
mógł żądać dopiero po wezwaniu najemców do zapłaty. W tym aspekcie Sąd
zważył, że pismem z dnia 18 listopada 2015 r. powód wezwał pozwanego do
uiszczenia należności przysługującej Spółdzielni Mieszkaniowej w kwocie
943,88 zł, przy czym wobec braku dowodu doręczenia przyjąć należało, że
pozwany odebrał wezwanie po upływie 7 dni od jego wysłania (18.11.2015
r.), tj. w dniu 25 listopada 2015 r. Przyjmując 7-dniowy termin wskazany
w wezwaniu do zapłaty do uiszczenia tej należności uznać należało, że
pozwany winien był spełnić świadczenie w tym zakresie do dnia 02 grudnia
2015 r. Oznacza to zaś, że dopiero od dnia 03 grudnia 2015 r. powodowi
należą się odsetki od kwoty 943,88 zł.

Jeśli natomiast chodzi o należność z tytułu pobranej energii
elektrycznej w kwocie 172,74 zł, to Sąd uznał, że powód może dochodzić
odsetek od tej kwoty dopiero od dnia następnego po dniu doręczenia pozwu
<span class="anon-block">M. R.</span>, tj. od dnia 21 lutego 2016 r. We
wskazanym bowiem wyżej wezwaniu do zapłaty powód dochodził od pozwanego
innej należności przysługującej zakładowi energetycznemu, a mianowicie
tej, którą uiścił w dniu 20 września 2015 r. w kwocie 765,31 zł, a
której – jak już wyżej wyjaśniono – nie może się domagać od pozwanego.
Dodatkowo należy zaznaczyć, że wobec faktu, iż część tej kwoty, tj. 88
zł Sąd zaliczył na poczet wpłaty dokonanej przez
<span class="anon-block">J. W.</span> w dniu 26 lipca 2015 r., odsetki
od tej części wskazanej należności należało liczyć do dnia
poprzedzającego tę wpłatę, zaś co do pozostałej części należności za
energię elektryczną, tj. 84,74 zł odsetki te są już liczone do dnia
zapłaty.

Z tych wszystkich względów Sąd w punkcie I wyroku zasądził od pozwanego

<span class="anon-block">M. R.</span> na rzecz powoda kwotę 1 028,62 zł
z odsetkami:

\- od kwoty 2 000 zł ustawowymi od dnia 11 maja 2015 roku do dnia 31
grudnia 2015 roku

i ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 stycznia 2016 roku do dnia 29 maja
2016 roku,

\- od kwoty 1 912 zł ustawowymi od dnia 11 czerwca 2015 roku do dnia 31
grudnia 2015 roku i ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 stycznia 2016
roku do dnia 25 lipca 2016 roku,

\- ustawowymi za opóźnienie od kwoty 88 zł od dnia 21 lutego 2016 roku
do dnia 25 lipca 2016 roku,

\- ustawowymi za opóźnienie od kwoty 84,74 zł od dnia 21 lutego 2016
roku do dnia zapłaty,

\- od kwoty 943,88 zł ustawowymi od dnia 03 grudnia 2015 roku do dnia 31
grudnia 2015 roku i ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 stycznia 2016
roku do dnia zapłaty.

Jednocześnie Sąd zasądził należność w punkcie I wyroku z zastrzeżeniem
solidarnej odpowiedzialności pozwanego <span class="anon-block">M. R.
(1)</span> z pozwanymi <span class="anon-block">P. W. (1)</span> i
<span class="anon-block">J. W. (1)</span>, odpowiadającymi na podstawie
nakazu zapłaty w postępowaniu upominawczym Referendarza Sądowego w
Sądzie Rejonowym w <span class="anon-block">D.</span>z dnia 28 stycznia
2016 roku w sprawie o sygn. akt <span class="anon-block">(...)</span>.
Należy bowiem zauważyć, że przywołany nakaz zapłaty, wobec niezłożenia
przez współpozwane <span class="anon-block">J. W.</span> i P.
<span class="anon-block">W.</span> sprzeciwu, uzyskał wobec nich
przymiot prawomocności. Nie ulega natomiast kwestii, że zobowiązanie
pozwanych było zobowiązaniem solidarnym. Zgodnie bowiem z [art. 369
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 369)")
zobowiązanie jest solidarne, jeżeli to wynika z ustawy lub z czynności
prawnej. Przepisem, który statuuje solidarną odpowiedzialność pozwanych
jest natomiast [art. 688 <sup>( 1)</sup> § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 688(1);art. 688(1) § 1)")

Z tych wszystkich względów Sąd orzekł jak w punktach I i II wyroku.

Odnośnie rozliczenia kosztów procesu poniesionych przez strony należy na
wstępie wskazać, że zgodnie z przepisami [art. 98 § 3
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 3)")
i [art. 99
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 99)")
do niezbędnych kosztów procesu strony reprezentowanej przez radę
prawnego zalicza się wynagrodzenie, jednak nie wyższe niż stawki opłat
określone w odrębnych przepisach i wydatki jednego radcy prawnego,
koszty sądowe oraz koszty nakazanego przez sąd osobistego stawiennictwa
strony.

W świetle opisanych powyżej zasad, do kosztów procesu poniesionych przez
powoda należało zaliczyć: 1/4 część opłaty od pozwu w kwocie 62,50 zł,
wynagrodzenie reprezentującego go adwokata w kwocie 1 800 zł (zgodnie z
żądaniem pozwu) i opłatę skarbową od pełnomocnictwa w kwocie 17 zł, co
daje łącznie kwotę 1 879,50 zł. Z kolei na koszty procesu poniesione
przez pozwanego składało się wyłącznie wynagrodzenie jego pełnomocnika w
kwocie 2 400 zł i opłata skarbowa od pełnomocnictwa w kwocie 17 zł, co
daje łącznie kwotę 2417 zł.

Według zaś przepisu [art. 100 zdanie pierwsze
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100;art. 100 zd. 1)"),
w razie częściowego tylko uwzględnienia żądań koszty będą wzajemnie
zniesione lub stosunkowo rozdzielone. Taka też sytuacja zaistniała w
niniejszej sprawie, gdyż powód wygrał sprawę w 91% (tj. co do kwoty

5 116,62 zł) natomiast pozwany w 9%. Oznacza to, iż powodowi z tytułu
kosztów procesu należał się zwrot kwoty 1 710,35 zł (1 879,50 zł x 91%),
a pozwanemu kwoty 217,53 zł

(2 417 zł x 9%). Po ich rozliczeniu, z tytułu kosztów procesu pozwany
winien zapłacić na rzecz powoda kwotę 1 492,82 zł (1 710,35 zł – 217,53
zł).

Podkreślić również należy, że w wypadku cofnięcia pozwu obowiązek zwrotu
kosztów procesu obciąża powoda bez względu na przyczynę cofnięcia.
Dopuszczalne jest co prawda odstępstwo od tej zasady w sytuacji, gdy
powód wykaże, że wystąpienie

z powództwem było niezbędne dla celowego dochodzenia praw lub celowej
obrony. Dotyczy to zwłaszcza sytuacji, gdy cofnięcie pozwu jest
konsekwencją zaspokojenia przez pozwanego wymagalnego w chwili
wytoczenia powództwa roszczenia powoda. W rozumieniu przepisów o
kosztach procesu ([art. 98
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98)"))
pozwanego należy uznać wówczas za stronę przegrywającą sprawę
(postanowienie Sądu Najwyższego z dnia 7 marca 2013 r., IV CZ 8/13).
Taka też sytuacja miała miejsce w niniejszej sprawie, albowiem powód
cofnął pozew co do kwoty

4 000 zł wobec zaspokojenia tej należności w toku procesu przez
współpozwaną solidarnie. Okoliczność ta uzasadnia odstępstwo od ogólnej
zasady obciążenia powoda cofającego pozew kosztami procesu.

Wreszcie dodać należy, że uwzględniając fakt uprawomocnienia się nakazu
zapłaty

w stosunku do pozwanych <span class="anon-block">J. W.</span> i P.
<span class="anon-block">W.</span> Sąd poczynił zastrzeżenie o
solidarnej odpowiedzialności także w zakresie kosztów procesu.

Mając powyższe na uwadze, w oparciu o przytoczone przepisy, Sąd orzekł
jak

w punkcie III wyroku

W rozpoznawanej sprawie Skarb Państwa poniósł tymczasowo wydatki w
zakresie 3/4 części należnej opłaty od pozwu, tj. 187,50 zł. W związku z
powyższym, stosownie do przepisów art. 113 ust. 1 w zw. art. 83 ust. 2
ustawy o kosztach sądowych w sprawach cywilnych Sąd nakazał powodowi z
tego tytułu uiścić na rzecz Skarbu Państwa – Sądu Rejonowego w
<span class="anon-block">D.</span>kwotę 16,88 zł, zaś pozwanemu kwotę
170,62 zł. Zgodnie bowiem ze wskazanymi przepisami ustawy tymi wydatkami
sąd w orzeczeniu kończącym sprawę w instancji obciąży przeciwnika,
jeżeli istnieją do tego podstawy, przy odpowiednim zastosowaniu zasad
obowiązujących przy zwrocie kosztów procesu, a więc w tym przypadku
powołanego przepisu [art. 100
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100)")
W tych okolicznościach należało obciążyć strony obowiązkiem uiszczenia
kosztów sądowych w części, w której przegrały proces, a więc powoda w
9%, a pozwanego w 91%.

Z tych powodów, w oparciu o wskazane przepisy, orzeczono jak w punkcie
IV wyroku.

</div>
