# Sygn. akt XXIII Ga 1670/17

## Metadata

- Entry index: 15
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_330695
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:330695
- Canonical doc UID: saos_pl:330695
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/330695
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/330695.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/330695.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:54+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt XXIII Ga 1670/17**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 8 grudnia 2017 r.

Sąd Okręgowy w Warszawie, XXIII Wydział Gospodarczy Odwoławczy w
składzie:

|                 |                |
|-----------------|----------------|
| Przewodniczący: | SSO Anna Gałas |
|                 |                |

po rozpoznaniu w dniu 8 grudnia 2017 r. w Warszawie

na posiedzeniu niejawnym w trybie [art. 505 <sup>10</sup> § 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(10);art. 505(10) § 2)")

sprawy z powództwa: <span class="anon-block">B. O.</span>

przeciwko: <span class="anon-block"> Fundacji (...)</span> z siedzibą w
<span class="anon-block">W.</span>

o zapłatę

na skutek apelacji pozwanej

od wyroku Sądu Rejonowego dla m. st. Warszawy w Warszawie

z dnia 29 marca 2017 r., sygn. akt IX GC 164/15

I.  oddala apelację;

II.  zasądza od <span class="anon-block"> Fundacji (...)</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">W.</span> na rzecz
<span class="anon-block">B. O.</span> 450,00 zł (czterysta pięćdziesiąt
złotych) tytułem kosztów postępowania apelacyjnego.

*SSO Anna Gałas*

**Sygn. akt XXIII Ga 1670/17**

**UZASADANIENIE**

Pozwem z dnia 14 października 2014 r. <span class="anon-block">B.
O.</span> (dalej też: *powódka*) wniosła o zasądzenie od
<span class="anon-block"> Fundacji (...)</span> w
<span class="anon-block">W.</span> (dalej też: *pozwana, Fundacja*)
kwoty 3.980,00 zł wraz z odsetkami ustawowymi od dnia 3 września 2013 r.
do dnia zapłaty. W uzasadnieniu wskazała, że co do wysokości dochodzonej
w pozwie, Fundacja niezasadnie zatrzymała kaucję gwarancyjną w
rozliczeniu zakończonej między stronami umowy najmu.

Sprzeciwem od wydanego w sprawie w postępowaniu upominawczym nakazu
zapłaty pozwana zaskarżyła nakaz zapłaty w całości, wniosła o oddalenie
powództwa i zasądzenie na swoją rzecz kosztów procesu.

Wyrokiem z dnia 29 marca 2017 r. Sąd Rejonowy dla m. st. Warszawy w
Warszawie uwzględnił roszczenie powódki w całości (pkt 1 sentencji) i
stosownie do wyniku sporu orzekł o kosztach postępowania (pkt 2
sentencji).

W uzasadnieniu Sąd Rejonowy wskazał, że to na pozwanej spoczywał ciężar
dowodu w zakresie wykazania zasadności zatrzymania kaucji gwarancyjnej
na poczet naprawienia szkód w najmowanym lokalu i przywrócenia go do
stanu pierwotnego. Wobec tego, że pozwana tym obowiązkom nie sprostała,
Sąd Rejonowy uwzględnił żądanie pozwu.

Z tym rozstrzygnięciem nie zgodziła się pozwana Fundacja i w apelacji
zaskarżyła je w całości. Sądowi I instancji zarzuciła naruszenie:

1)  [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
w zw. z [art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")
poprzez uznanie, że pozwana nie udowodniła, że istniała potrzeba
usunięcia uszkodzeń w lokalu, który był wynajmowany powódce oraz poprzez
uznanie, że Fundacja nie wykazała, że koszt usunięcia uszkodzeń
powstałych w lokalu wyniósł łącznie 3 980 zł, w sytuacji gdy powódka
podnosiła twierdzenia, że zdała pozwanej lokal w lepszym stanie niż go
otrzymała i w tym fakcie upatrywała brak podstaw do zatrzymania przez
pozwaną części kaucji gwarancyjnej, pomimo jasnych postanowień umowy co
do okoliczności, w których może dojść do jej zatrzymania,

2)  [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
poprzez uznanie, że kaucja gwarancyjna w wysokości jednomiesięcznego
czynszu nie stanowi nadpłaconego czynszu, a więc termin przedawnienia do
jej zwrotu nie wynosi jeden rok od daty zwrotu przedmiotu umowy najmu, a
trzy lata według zasad ogólnych ([art. 118
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 118)")).

Mając to na uwadze pozwana Fundacja wniosła o zmianę zaskarżonego wyroku
i oddalenie powództwa w całości; ewentualnie o uchylenie zaskarżonego
wyroku i przekazanie sprawy Sądowi Rejonowemu do ponownego rozpoznania –
w obu przypadkach z uwzględnieniem kosztów postępowania.

W odpowiedzi na apelację powódka wniosła o oddalenie apelacji w całości
i zasądzenie na swoją rzecz kosztów postepowania odwoławczego.

**Sąd Okręgowy ustalił i zważył, co następuje:**

Apelacja nie zasługuje na uwzględnienie, a żaden z podniesionych w niej
zarzutów nie znalazł uznania Sądu II instancji. Sąd Okręgowy w całości
podziela ustalenia faktyczne Sądu I instancji oraz ich ocenę prawną i
przyjmuje je za własne.

Jednocześnie zgodnie z treścią [art. 505 <sup>13</sup>§ 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(13);art. 505(13) § 2)"),
wobec nieprzeprowadzania przez sąd drugiej instancji postępowania
dowodowego, uzasadnienie zawiera tylko wyjaśnienie podstawy prawnej
wyroku.

Przedmiotem niniejszej sprawy było żądanie przez powódkę zwrotu części
kaucji gwarancyjnej, która została – zdaniem powódki – niezasadnie
zatrzymana przez Fundację przy rozliczeniu umowy najmu ([art. 659 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 659;art. 659 § 1)")).
Zatrzymanie spornej części kaucji w wysokości dochodzonej w pozwie było
w ocenie Fundacji uzasadnione koniecznością poniesienia przez nią
kosztów koniecznych do doprowadzenia przez pozwaną lokalu do stanu
pierwotnego.

Apelacja przy tym nie zaprzecza, że punktem odniesienia do badania stanu
pierwotnego lokalu powinien być moment wyznaczany pierwszą umową najmu,
tj. umową z 5 stycznia 2004 r. Wówczas to bowiem powódce został wydany
lokal, który <span class="anon-block">B. O.</span> zgodziła się
dostosować na swój koszt do potrzeb prowadzonej przez nią działalności
gastronomicznej ( *vide*: §6 umowy, k. 15v.).

Skoro powyższa okoliczność stanowi okoliczność bezsporną, to należało
rozważyć zasadność zatrzymania kaucji przez pozwaną w kontekście
zarzutów apelacyjnych. Skarżąca Fundacja kwestionuje tu przede wszystkim
przyjęty przez Sąd I instancji rozkład ciężaru dowodu. Zdaniem pozwanej
to powódka powinna była udowodnić, że otrzymała lokal w lepszym stanie
niż go otrzymała w 2004 r., skoro w tym twierdzeniu upatrywała
zasadności żądania pozwu.

Z powyższą tezą nie sposób się zgodzić, gdyż abstrahuje ona od zapisów
ostatniej (z dnia 21 grudnia 2011 r.) umowy najmu oraz istoty kaucji
gwarancyjnej, która w niniejszej sprawie miała służyć przywróceniu
lokalu do stanu pierwotnego, gdyż zabezpieczała ona m.in. „rozliczenie
protokołu zdawczo-odbiorczego”.

Odnosząc się wprost do skorelowanego z tym (pierwszego) zarzutu
apelacji, należy stwierdzić, że zgodnie z zasadami procesu cywilnego
ciężar gromadzenia materiału dowodowego spoczywa na stronach ([art. 232
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 232)"),
[art. 3
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 3)"),
[art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")).
Jego istota sprowadza się do ryzyka poniesienia przez stronę ujemnych
konsekwencji braku wywiązania się z powinności przedstawienia dowodów.
Skutkiem braku wykazania przez stronę prawdziwości twierdzeń o faktach
istotnych dla sprawy jest tylko to, że twierdzenia takie zasadniczo nie
będą mogły leżeć u podstaw sądowego rozstrzygnięcia. Strona, która nie
udowodni przytoczonych twierdzeń, utraci korzyści, jakie uzyskałaby
aktywnym działaniem. Wskazywane przepisy rysują zatem reguły dotyczące
dochodzenia i dowodzenia roszczeń. Z przepisu [art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")
wynika zaś ogólna reguła, iż ciężar udowodnienia faktu spoczywa na
osobie, która z faktu tego wywodzi korzystne dla siebie skutki prawne. W
procesie cywilnym strony mają obowiązek twierdzenia i dowodzenia tych
wszystkich okoliczności (faktów), które stosownie do [art. 227
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 227)")
mogą być przedmiotem dowodu. Tzw. fakty negatywne mogą być dowodzone za
pomocą dowodów przeciwnych, których istnienie wyłącza objętą
twierdzeniem okoliczność negatywną. W związku z tym w doktrynie
przyjmuje się następujące reguły odnoszące się do rozkładu ciężaru
dowodu: a) faktów, z których wywodzone jest dochodzone roszczenie
(tworzących prawo podmiotowe) powinien w zasadzie dowieść powód; b)
faktów tamujących oraz niweczących powinien dowieść przeciwnik tej
strony, która występuje z roszczeniem, czyli z zasady - pozwany *(vide*:
uzasadnienie wyroku Sądu Najwyższego z dnia 16 kwietnia 2003 r., II CKN
1409/00, OSNC 2004, nr 7-8, poz. 113; uzasadnienie wyroku Sądu
Najwyższego z 13 października 2004 r., III CK 41/04 - Lex).

Obowiązek przedstawienia dowodów spoczywa więc na stronach ([art. 3
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 3)")),
a ciężar udowodnienia faktów mających dla rozstrzygnięcia sprawy istotne
znaczenie ([art. 227
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 227)"))
spoczywa na tej stronie, która z tych faktów wywodzi skutki prawne (
*vide*: uzasadnienie wyroku Sądu Apelacyjnego w Poznaniu z dnia 29
grudnia 2003 r., sygn. akt I ACa 1457/03, OSA 2005/3/12; uzasadnienie
wyroku Sądu Najwyższego z dnia 17 grudnia 1996 r., sygn. akt I CKU
45/96, OSNC 1997/6-7/poz. 76 wraz z glosa aprobującą A. Zielińskiego,
Palestra 1998/1-2/204).

W świetle powyższego należało uznać, że Sąd Rejonowy dokonał
prawidłowego rozłożenia ciężarów dowodowych, a ciężar dowodu ( *onus
probandi*) w niniejszej sprawie słusznie został „przerzucony” na
Fundację, gdyż to ona z twierdzenia o poniesieniu szkody w najmowanym
przez powódkę lokalu wywodziła korzystne dla siebie skutki prawne w
postaci zasadności zaliczenia kaucji gwarancyjnej na poczet naprawy tych
szkód. Twierdzenie to jest wprawdzie ściśle skorelowane z opozycyjnym
twierdzeniem powódki (o braku szkody, a zatem braku podstaw do
zatrzymania spornej części kaucji), ale i tak negatywne twierdzenie
powódki mogło być dowodzone jedynie za pomocą dowodów przeciwnych, tj.
wskazujących na istnienie szkody. Z kolei zawarta między stronami umowa
najmu przewidywała możliwość zatrzymania kaucji na poczet bliżej tam
nieokreślonego „rozliczenia protokołu zdawczo-odbiorczego”, a
rozliczenie to leżało właśnie po stronie pozwanej. Słusznie zatem Sąd
Rejonowy wskazał, że to pozwana obowiązana była do wykazania poniesionej
szkody w wysokości 3 980 zł, która powinna znajdować zakotwiczenie w
dokonanym przez pozwaną rozliczeniu umowy najmu w związku z jej
zakończeniem i opróżnieniem lokalu przez powódkę.

Ostatnia umowa najmu nie precyzowała przy tym szerzej okoliczności,
których może dotyczyć zatrzymanie kaucji, a poprzestawała jedynie (w
relewantnej części) na w/w stwierdzeniu, że kaucja zostanie zwrócona
właśnie po „rozliczeniu protokołu zdawczo-odbiorczego”. Wobec
powyższego, dla zbadania zasadności tego twierdzenia Fundacji,
należałoby porównać ten protokół ze stanem lokalu stwierdzonym w
protokole ze stycznia 2004r. (w momencie wydania lokalu pozwanej),
jednak sporządzony wtedy protokół (k.52) jest zbyt ogólny i nie pozwala
na porównanie poszczególnych elementów (substancji i wyposażenia)
lokalu. Pozwana zaoferowała nadto – w zakresie twierdzeń apelacji -
fotografie obrazujące stan lokalu na dzień zakończenia umowy najmu i
wyliczenie kosztów ze wskazaniem stwierdzonych tam usterek. Jak jednak
słusznie wskazał Sąd I instancji, samo wyliczenie nie stanowi dowodu w
sprawie, a jedynie twierdzenie strony, wymagające dalszego dowodzenia.
Załączone do materiału dowodowego sprawy fotografie nie mają z kolei
znaczenia dla żądania pozwu, gdyż nie istnieje adekwatny punkt
odniesienia obrazujący stan lokalu w chwili wydania go Fundacji.

Z powyższych względów, w ocenie Sądu Okręgowego, nie jest możliwe
określenie obowiązków naprawczych powódki, nawet przy odniesieniu do
zasad ogólnych. Zgodnie z nimi, najemca co do zasady nie odpowiada za
stan rzeczy ani za jej standard (wyjątek wynika z [art. 662 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 662;art. 662 § 2)")
i [art. 681
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 681)")),
gdyż dla niego jest to cudza rzecz. Wszak strony mogą się umówić
inaczej, ale to wynajmujący powinien był zadbać o właściwe opisanie
dodatkowego obowiązku umownego po stronie najemcy. Jedyne postanowienie
umowy, które statuowało takie obowiązki zostało opisane w §13 umowy,
zgodnie z którym powódka była odpowiedzialna za wszelkie szkody powstałe
z jej winy. Pozwana zaś nie formułowała żadnych twierdzeń na okoliczność
winy powódki w powstaniu powoływanych przez Fundację szkód (pozwana
powinna była wykazać winę powódki w odniesieniu do każdej uwzględnionych
w wykazie usterek, czego nie uczyniła). Oznacza to, że twierdzenia
pozwanej o zasadności zatrzymania kaucji w spornym zakresie rozpatrywać
należało w kategorii świetle obowiązków ustawowych ( *vide:* powołane
wyżej przepisy), które sprowadzają się do tego, że pozwaną obciążają
drobne, bieżące naprawy ([art. 681
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 681)")).
Powyższe obowiązki należało jednak zestawić z funkcją zabezpieczającą
kaucji gwarancyjnej, jak prawidłowo uczynił zresztą Sąd I instancji. A
skoro tak, to właśnie pozwana powinna była udowodnić, że powódka
otrzymała lokal, w którym wymienione w protokole zdawczo-odbiorczym
usterki nie występowały. W innym bowiem razie doszłoby do
nieuzasadnionego wzbogacenia pozwanej, które polegałoby na odnowieniu
lokalu ponad standard, w którym otrzymała go Fundacja. To stan lokalu w
chwili zawarcia pierwszej umowy najmu wyznaczał bowiem granice związku
przyczynowego pomiędzy zachowaniem pozwanej i powstałą wg Fundacji
szkodą, jak również granice oceny, czy lokal ten uległ zużyciu w
zakresie wynikającym z jego normalnego użytkowania.

Reasumując, pozwana formułowała zarzut niweczący żądanie pozwu w postaci
konieczności poniesienia kosztów przywrócenia lokalu do stanu
pierwotnego (z chwili wydania lokalu powódce w związku z zawarciem
pierwszej umowy najmu), co miało uzasadniać zatrzymanie kaucji i z tej
przyczyny ciężar dowodu spoczywał w tym zakresie właśnie na Fundacji.
Tymczasem pozwana temu obowiązkowi nie sprostała; nie udowodniła nawet
(przy rozbieżnych zeznaniach świadków), że w ogóle jakiekolwiek naprawy
po opuszczeniu lokalu przez pozwaną zostały wykonane. Powyższe czyni
zarzut naruszenia [art. 233§1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
w zw. z [art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")
oczywiście niezasadnym.

Nie znalazł również uznania Sądu Okręgowego zarzut naruszenia [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)"),
który to przepis w ogóle nie znajdował w sprawie zastosowania. Zgodnie z
jego treścią roszczenia o zwrot nadpłaconego czynszu przedawniają się z
upływem roku od zwrotu rzeczy. Będąca przedmiotem sporu kaucja
gwarancyjna nie stanowi zaś nadpłaconego czynszu w rozumieniu tego
przepisu, w związku z czym nie było podstaw do liczenia biegu terminu
przedawnienia z uwzględnieniem tego przepisu.

Podstawową rolą jaką pełni kaucja jest funkcja
gwarancyjno-zabezpieczająca. Pod tym pojęciem ustawodawca rozumie sumę
pieniężną wpłacaną przez najemcę zabezpieczającą pokrycie należności z
tytułu najmu lokalu, przysługujących wynajmującemu w dniu opróżnienia
lokalu. Sąd Najwyższy w uchwale z dnia 26 września 2002 roku, III CZP
58/02 uznał, że kaucja służy do zabezpieczenia ewentualnych roszczeń
wynajmującego wobec najemcy, a jej zwrot ma zapobiec bezpodstawnemu
wzbogaceniu się wynajmującego kosztem najemcy. Sąd Najwyższy potwierdził
także, że już od chwili wpłacenia kaucji pieniężnej najemcę i
wynajmującego łączy <span class="underline"> dodatkowy</span> - obok
stosunku najmu - stosunek zobowiązaniowy, z którego dla najemcy wynika
wierzytelność pieniężna o zwrot przedmiotu kaucji, przy czym zakres tej
wierzytelności pozostaje uzależniony od tego, czy istniały podstawy do
dokonania potrącenia należności wynajmującego objętych porozumieniem
kaucyjnym. Nie jest przy tym kaucja (w przeciwieństwie do ustalenia
wysokości czynszu) elementem obligatoryjnym umowy najmu, co jest
kolejnym argumentem przeciwko utożsamianiu tych dwóch instrumentów
prawnych, a poza tym – w przeciwieństwie do czynszu – kaucja co do
zasady podlega zwrotowi, co zresztą uwzględniły same strony w treści
umowy najmu (w §4.12 umowy ustanowiono „zwrotną kaucję”, określając
ramowe warunki tego zwrotu). W związku z powyższym Sąd Okręgowy uznał,
że utożsamianie w apelacji kaucji gwarancyjnej z czynszem (wszak wedle
jej treści kaucja miała stanowić nadpłacony czynsz) wynika z
niezrozumienia istoty i funkcji kaucji. Dodać przy tym należy, że
ustalenie wysokości kaucji w odniesieniu do wysokości czynszu (kaucja
stanowiła równowartość jednomiesięcznego czynszu najmu) nie wpływa w
żaden sposób na charakter omówionej instytucji prawnej, a co za tym
idzie – w żaden sposób nie może świadczyć o zasadności zarzutu
naruszenia [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)"),
który – z przyczyn podanych wyżej – w ogóle nie znajdował w sprawie
zastosowania. Z tego powodu należało uznać, że zaproponowany w apelacji
roczny termin przedawnienia stanowi nieporozumienie wynikające właśnie z
niezrozumienia istoty instytucji kaucji.

W tym stanie rzeczy Sąd Okręgowy na podstawie [art. 385
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)")
w zw. z [art. 505 <sup>10</sup>
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(10))")
apelację pozwanej oddalił i orzekł jak w punkcie I sentencji.

O kosztach postępowania odwoławczego Sąd Okręgowy orzekł na podstawie
[art. 98
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98)"),
zgodnie z zasadą odpowiedzialności finansowej strony za wynik sprawy.
Oznacza to, że pozwana, która postępowanie apelacyjne w całości
przegrała, zwróci powódce wszystkie poniesione koszty, na które złożyło
się wynagrodzenie pełnomocnika w wysokości 450 zł (połowa stawki),
ustalone na podstawie [§ 2 pkt
3](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98 § 2;art. 98 § 2 pkt. 3)")
w zw. z §10 ust. 1 pkt 1 Rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia
22 października 2015 r. w sprawie opłat za czynności radców prawnych w
brzmieniu obowiązującym na dzień złożenia apelacji.

*SSO Anna Gałas*

</div>
