# Sygn. akt I C 106/17

## Metadata

- Entry index: 16
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_346698
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:346698
- Canonical doc UID: saos_pl:346698
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/346698
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/346698.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/346698.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:55+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt I C 106/17**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

28 grudnia 2017 roku

Sąd Rejonowy w Wąbrzeźnie – Wydział I Cywilny

w składzie następującym:

Przewodniczący: SSR Izabela Foksińska

Protokolant: sekretarz sądowy Magdalena Strzelecka

po rozpoznaniu w dniu 14 grudnia 2017 roku na rozprawie

sprawy z powództwa **<span class="anon-block">M. M. (1)</span> i
<span class="anon-block">P. M. (1)</span>**

przeciwko **<span class="anon-block">M. G.</span>**

o zapłatę

I. zasądza od pozwanej <span class="anon-block">M. G.</span> solidarnie
na rzecz powodów: <span class="anon-block">M. M. (1)</span> i
<span class="anon-block">P. M. (1)</span> kwotę 991,02 zł (dziewięćset
dziewięćdziesiąt jeden złotych i dwa grosze) z ustawowymi odsetkami za
opóźnienie od dnia 31 maja 2016 roku do dnia zapłaty;

II\. oddala powództwo w pozostałym zakresie;

III\. zasądza od pozwanej <span class="anon-block">M. G.</span>
solidarnie na rzecz powodów: <span class="anon-block">M. M. (1)</span> i
<span class="anon-block">P. M. (1)</span> kwotę 28,62 zł (dwadzieścia
osiem złotych i sześćdziesiąt dwa grosze) tytułem zwrotu kosztów
procesu.

**Sygn. akt I C 106/17**

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

Powodowie <span class="anon-block">M. M. (1)</span> i
<span class="anon-block">P. M. (1)</span> domagali się zasądzenia
solidarnie od pozwanej <span class="anon-block">M. G.</span> kwoty
1.876,00 złotych z ustawowymi odsetkami za opóźnienie od dnia 17 maja
2016 roku do dnia zapłaty tytułem zwrotu kaucji, ponadto wnieśli o
zasądzenie zwrotu kosztów procesu.

W uzasadnieniu żądania powodowie podali, że 16 sierpnia 2015 roku
zawarli z <span class="anon-block">M. G.</span> umowę najmu, na
podstawie której najemcy zobowiązani byli do zapłaty wynajmującej
czynszu w wysokości 450 zł a od 1.12.2015r. – 600 zł miesięcznie. W
umowie określono, iż najemcy będą ponosili także koszty ogrzewania w
wysokości 190 złotych a od 1.12.2015r. – 290 zł miesięcznie. Mieli także
ponosić koszty za wywóz śmieci i nieczystości w stałej wysokości. Poza
tym najemcy zostali obciążeni opłatami za energię według zużycia. Na
zabezpieczenie roszczeń z tytułu zniszczeń lokalu powodowie uiścili
pozwanej kaucję w wysokości 2.000 złotych. Następnie powodowie
wypowiedzieli umowę i oddali mieszkanie w bardzo dobrym stanie. Jednak
pozwana nie zwróciła im kaucji, twierdząc iż powodowie zniszczyli
mieszkanie, mianowicie zniszczyli futrynę od drzwi jednego z pokoi oraz
pozostawili zalane mieszkanie. Opisała to na dokumencie wypowiedzenia,
nad podpisem najemców, stwarzając pozór uznania przez nich roszczenia.
Tymczasem powodowie uznają kwotę jedynie 124 złotych z tytułu
rozliczenia za energię elektryczną i wodę. Zniszczona futryna została
przez nich naprawiona a zalanie na ścianie w istocie jest grzybem, który
istniał już w momencie najmowania lokalu.

W związku z zapłatą przez pozwaną, powodowie ograniczyli pozew co do
kwoty 1.087 zł.

Nakazem zapłaty w postępowaniu upominawczym z dnia 28 października 2017
roku (k. 23) uwzględniono żądanie pozwu w całości, obciążając pozwaną
kosztami procesu a postanowieniem z dnia 28 października 2018 roku (k.
24) umorzono postępowanie w pozostałej części.

W odpowiedzi na pozew pozwana <span class="anon-block">M. G.</span>
wniosła o oddalenie powództwa w całości oraz o zasądzenie od powodów na
jej rzecz zwrotu kosztów procesu. W uzasadnieniu swojego stanowiska
pozwana zaprzeczyła, by powodowie po rozwiązaniu umowy najmu pozostawili
mieszkanie w bardzo dobrym stanie. Wskazała, iż zniszczyli futrynę od
drzwi oraz zalali ścianę pokoju. Pozostałe okoliczności przyznała.
Podniosła, iż z kwoty 2.000 złotych kaucji potrąciła kwotę 1.301,08 zł,
w tym:

\- kwotę 143,60 zł opłaty za energię elektryczną,

\- kwotę 70,00 zł tytułem opłat za energię elektryczną za okres 5 m-cy,

\- kwotę 54,12 zł tytułem opłat za wodę i ścieki za miesiąc kwiecień,

\- kwotę 383,36 zł tytułem wyrównania za ogrzewanie,

\- kwotę 200,00 zł za naprawę futryny drzwi,

\- kwotę 300,00 zł za naprawę zalanej ściany,

\- kwotę 150,00 zł tytułem 10% wartości kaucji za 9 m-cy.

Zatem do zwrotu pozostaje kwota 698,92 złote.

**Sąd ustalił następujący stan faktyczny:**

W dniu 16 sierpnia 2015 roku <span class="anon-block">M. M. (1)</span>
(wówczas <span class="anon-block">S.</span>) i
<span class="anon-block">P. M. (1)</span> zawarli z
<span class="anon-block">M. G.</span> umowę najmu lokalu mieszkalnego
położonego w <span class="anon-block">W.</span> przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> o powierzchni użytkowej 34 m
<sup>2</sup> składającego się z pokoju, kuchni, aneksu kuchennego i
łazienki. Umowa nie obejmowała jednego pokoju mieszkania, który pozostał
do dyspozycji wynajmującej. Umowa przewidywała oddanie w najem
powyższego lokalu mieszkalnego na czas określony 3 lat, od 16 sierpnia
2015 roku do 16 sierpnia 2018 roku z możliwością jej rozwiązania z
zachowaniem miesięcznego okresu wypowiedzenia. Zgodnie z postanowieniami
umowy z tytułu najmu najemcy zobowiązani byli opłacać czynsz w wysokości
450 zł miesięcznie w terminie do 10-go dnia każdego miesiąca. Najemców
obciążały również koszty eksploatacyjne lokalu w łącznej stałej
wysokości 664,00 złote obejmujące: opłaty za ogrzewanie w wysokości 190
złotych i opłata stała za wywóz śmieci w wysokości 24 zł. Nadto mieli
oni ponosić opłaty za energię elektryczną według zużycia i za wodę w
wysokości 9,11 zł za m <sup>3</sup>.

(dowód: umowa najmu lokalu z dnia 16.08.2016r. k 6)

Aneksem z dnia 1 grudnia 2015 roku powyższa umowa najmu została
zmieniona, ponieważ w najem oddano dodatkowy pokój znajdujący się w tym
mieszkaniu. Łączna powierzchnia najmu obejmowała 54 m <sup>2</sup> a
najemcy zobowiązani byli opłacać czynsz w wysokości 600 zł miesięcznie i
opłaty za ogrzewanie w wysokości 290 złotych. Na ścianie pokoju, który
wynajęli znajdował się grzyb, jednakże był on zasłonięty przez meble,
dlatego najemcy go nie zauważyli. Wynajmująca w pokoju tym założyła
centralne ogrzewanie, ponieważ wcześniej pokój nie był ogrzewany.
Decydowała także o ogrzewaniu wszystkich pomieszczeń w wynajmowanym
budynku. Ze względu na jej oszczędność pomieszczenia było słabo
ogrzewane i dostawała się do nich wilgoć, wskutek której powstało
zagrzybienie.

(dowód: aneks z dnia 1.12.2015r.,

zeznania świadka <span class="anon-block">W. W.</span> 0:15:22-0:26:29
rozprawy z 27.07.2017r.,

zeznania świadka <span class="anon-block">P. M. (2)</span>
0:02:03-0:13:44 rozprawy z 26.10.2017r.))

Nadto strony umowy ustaliły kaucję w wysokości 2.000 złotych. Kaucja
miała być przeznaczona także na poczet roszczeń z tytułu szkód
powstałych w trakcie użytkowania lokalu oraz innych należności. Z kaucji
miało być potrącane 10% jej wartości rocznie za użytkowanie lokalu.
Kaucja została uiszczona do rąk wynajmującej.

(dowód: oświadczenia z dnia 1.12.2015r. k. 8)

Najemcy nie byli zadowoleni z wynajmowanego lokalu. Pismem z dnia 15
kwietnia 2016 roku wypowiedzieli umowę najmu z zachowaniem miesięcznego
okresu wypowiedzenia. W wypowiedzeniu nie wskazali przyczyny rozwiązania
umowy. Wypowiedzenie pozostawili w skrzynce pocztowej zawieszonej na
drzwiach wejściowych do mieszkania wynajmującej
<span class="anon-block">M. G.</span> odebrała to pismo w dniu 30
kwietnia 2016 roku.

(dowód: wypowiedzenie k. 9)

Najemcy od 29 kwietnia 2016 roku nie mieszkali w lokalu przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">W.</span>. Celem rozliczenia się z powódką
spotkali się z nią w mieszkaniu w dniu 30 kwietnia 2016 roku. Mieszkanie
w tym momencie było już opróżnione z rzeczy najemców. Podczas spotkania
<span class="anon-block">M. G.</span> nie wyraziła zgody na wcześniejsze
rozwiązanie umowy. Oglądała stan techniczny zdawanego lokalu. Tego dnia
najemcy ustalili stan liczników za wodę i energię.
<span class="anon-block">M. G.</span> wynajęła mieszkanie innej osobie w
czerwcu 2015 roku. Do tego czasu ponosiła koszty dostaw gazu, energii
elektrycznej i wody do przedmiotowego mieszkania.

(dowód: płyta CD ze zdjęciami k. 13).

Pismem z dnia 5 maja 2016 roku, odebranym w dniu 10 maja 2016 roku,
<span class="anon-block">M. M. (1)</span> i <span class="anon-block">P.
M. (1)</span> wezwali <span class="anon-block">M. G.</span> do zwrotu
kaucji w wysokości 2.000 złotych z ustawowymi odsetkami za zwłokę od
dnia 30 kwietnia 2016 roku w terminie 7 dni.

(dowód: wezwanie z potwierdzeniem odbioru k. 11-12,

fotografie k. 41)

W dniu 16 czerwca 2016 roku <span class="anon-block">M. G.</span>
dokonała przelewu kwoty 788,92 złote na rachunek bankowy
<span class="anon-block">M.</span> i <span class="anon-block">P. M.
(1)</span> tytułem zwrotu równicy z kaucji mieszkaniowej, po potrąceniu
kosztów zniszczenia mieszkania i zaległych opłat.

(dowód: potwierdzenie przelewu k. 22)

Powyższy stan faktyczny sąd ustalił na podstawie zeznań świadków:
<span class="anon-block">W. W.</span> i <span class="anon-block">P. M.
(2)</span> oraz zeznań stron. Zeznania świadków te były spójne i
logiczne. Odtworzony przy ich pomocy przebieg zdarzeń w świetle
doświadczenia życiowego, a także twierdzeń powodów, szczególnie w
kontekście powstania zagrzybienia ściany, jest całkowicie wiarygodny.
Znamienne dla sądu było, że zgodny on był w całości z twierdzeniami
powodów z pozwu. Powodowie podali, iż w istocie ściana mieszkania była
zagrzybiona a nie zalana, a potwierdzili to świadkowie w tym
<span class="anon-block">P. M. (2)</span> obecnie mieszkający w tym
lokalu. Nie budzące wątpliwości były zeznania najemców, że w momencie
wydania pokoju i podpisywania aneksu nie widzieli zagrzybienia na
ścianie, albowiem zasłonięty był on przez meble. Zaznaczyć należy, iż
najemcy w swoich zeznaniach podawali okoliczności częściowo dla nich
niekorzystne jak chociażby fakt braku zapłaty za wodę i energię za część
miesiąca kwietnia.

Sąd nie mógł wziąć pod uwagę twierdzenia pozwanej co do zasad
rozliczania zużytkowanej energii elektrycznej. Pozwana twierdziła, że
najemcy mieli płacić zaliczkowo i ostatecznie po zakończeniu okresu
rozliczeniowego. Jednakże inne ustalenie zostały przyjęte w pisemnej
umowie najmu. W świetle całości zebranego materiału dowodowego i
ustalonego na jego podstawie stanu faktycznego zeznaniom pozwanej w tej
części, jaki i powstania zagrzybienia na ścianie, odmówiono
wiarygodności. Najemcy natomiast konsekwentnie twierdzili, że lokal był
zagrzybiony, ponieważ ogrzewany był oszczędnie przez wynajmującą.
Twierdzenia najemców potwierdzają rachunki za energie elektryczną
zużywaną też na ogrzewanie lokalu na niewysokie kwoty.

**Sąd zważył, co następuje:**

Bezsporne w niniejszej sprawie było, że strony łączyła umowa najmu, gdyż
w dniu 16 sierpnia 2016 roku zawarły umowę najmu części lokalu
mieszkalnego położonego w <span class="anon-block">W.</span> przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> następnie pisemnie aneksowaną
w dniu 1 grudnia 2015 roku na czas określony – od 16.08.2015r. do
16.08.2018r. Strony inaczej rozumiały postanowienia umowy w zakresie
zasad liczenia miesiąca w kwestii możliwości wypowiedzenia umowy i zasad
płatności za energię. Z jednoznacznego brzmienia umowy da się
wyinterpretować, jaki był ich zgodny zamiar i cel umowy, dlatego sąd
pokierował się jej dosłownym brzmieniem.

Sporne pozostawało natomiast, kiedy doszło do rozwiązania umowy i czy
powodowie ponosili odpowiedzialność za oddanie lokalu w stanie
pogorszonym oraz ponosili odpowiedzialność za opłaty za energię i wodę.
Wskazali, iż ściana pokoju była zagrzybiona już przed ich wprowadzeniem
się natomiast zniszczenie futryny naprawili. Natomiast co do opłat
eksploatacyjnych to wszystkie uregulowali, poza energią i wodą od
4.04.2016r. do 30.04.2017r. oraz energią za dodatkowy pokój za ten
okres.

Wskazać należy, iż zgodnie z [art. 673 § 3
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 673;art. 673 § 3)"),
jeżeli czas trwania najmu jest oznaczony, zarówno wynajmujący, jak i
najemca mogą wypowiedzieć najem w wypadkach określonych w umowie.

Z literalnej interpretacji umowy wynika, że została zawarta na 3 lata,
które należy liczyć od 16 sierpnia 2015r. do dnia 16 sierpnia 2018r.
Zarówno po stronie powodów, jak i po stronie pozwanej zastrzeżono w
umowie najmu uprawnienie do rozwiązania umowy poprzez jej wypowiedzenie
z zachowaniem miesięcznego terminu. W umowie brak natomiast postanowień,
które określałyby przypadki, w których najemca lub wynajmujący ma prawo
dokonać wypowiedzenia umowy w czasie jej trwania - czy to ze skutkiem
natychmiastowym, czy ze skutkiem na określoną datę. Zatem treść umowy
przemawia za przyjęciem, że strony dopuściły wcześniejsze rozwiązanie
umowy bez względu na przyczynę. Mimo, że określenie terminu
wypowiedzenia umowy należy uznać za dopuszczalne, to jednak z uwagi na
treść przepisów [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
regulującego umowę najmu, uznać należy, że powodowie uczynili to jednak
bezskutecznie.

Powołując się na dorobek doktryny i judykatury stwierdzić należy, że
ustawodawca dał stronom możliwość wcześniejszego wypowiedzenia umowy
najmu. Ważne jednak, aby określiły one w umowie, warunki takiego
wypowiedzenia, podając terminy i sytuacje, w których najem można
zakończyć. Przepis [art. 673 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 673;art. 673 § 1)")
wprowadza zasadę, iż najem zawarty na czas nieoznaczony każda ze stron
może wypowiedzieć z zachowaniem terminów umownych, a w razie braku
ustaleń umownych, z zachowaniem terminów ustawowych (przy czym w [art.
673 § 2
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 673;art. 673 § 2)")
określone zostały terminy umowne). W przypadku braku takich postanowień
umownych w umowie zawartej na czas oznaczony, strony tracą prawo do
wcześniejszego wypowiedzenia umowy najmu. Skoro najem zawarty na czas
oznaczony może zostać wymówiony w przypadkach określonych w umowie, to
możliwość wypowiedzenia najmu zawartego na czas oznaczony nie może
oznaczać całkowitej uznaniowości jednej ze stron i nie jest dopuszczalne
wypowiedzenie umowy, jeżeli nie wymieniono w niej wyraźnie przyczyn
uzasadniających takie wypowiedzenie. Strony mogły poza zasięgiem
przepisów bezwzględnie obowiązujących dowolnie określić przyczyny
wypowiedzenia umowy tak, by zabezpieczały ich interesy. W przypadku
braku takich zapisów na bazie jednej z podstawowych zasad prawa
cywilnego, którą jest zasada swobody umów, pozostaje możliwość
rozwiązania umowy najmu na podstawie zgodnego porozumienie stron.

W świetle [art. 673 § 3
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 673;art. 673 § 3)")
swobodne wypowiadanie umów najmu zawartych na czas oznaczony nie jest
dopuszczalne, gdyż ustawa wymaga, aby strony określiły w umowie wypadki,
kiedy będzie to możliwe. Wprawdzie nie zostało sprecyzowane, jak ma
wyglądać określenie tych „wypadków", natomiast niewątpliwie nie jest
wystarczające przyznanie stronom blankietowego uprawnienia do
wypowiedzenia umowy. Postanowienie, które zezwala na rozwiązanie w
drodze swobodnego wypowiadania umowy zawartej na czas oznaczony, jest
sprzeczne z naturą takiego stosunku oraz z przepisem ustawy, a w
konsekwencji nieważne ([art. 58 § 1 i 3
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58;art. 58 § 1;art. 58 § 3)")).
Z uwagi na powyższe przyjąć należało, iż złożone przez powodów
oświadczenie o wypowiedzeniu umowy najmu, które bezspornie powódka
otrzymała 30 kwietnia 2015r., nie mogło wywołać zamierzonego skutku
prawnego.

De facto najemcy jednostronnie zerwali umowę, więc w sprawie mamy do
czynienia z nienależytym wykonaniem umowy przez nich. Tego rodzaju
zachowanie traktowane jest jako naruszenie warunków umownych, jej
nienależyte wykonanie ze wszystkimi tego konsekwencjami. Powódka mogła
więc domagać się dalszego wykonywania umowy zgodnie z jej treścią albo
dochodzić stosownego odszkodowania za ten okres (por. wyrok Sądu
Apelacyjnego w Katowicach z dnia 3 lutego 2005r., I ACa 1951/04,).
Powódka nie wybrała żadnej z tych dróg. Zaakceptowała ten stan, nie
domagała się od pozwanych dalszego wykonywania umowy i podjęła działania
zmierzające do szybkiego wynajęcia lokalu nowemu klientowi, co nastąpiło
w czerwcu 2016 roku. W przedmiotowej awie – w ocenie Sądu – doszło zatem
do zgodnego z wolą stron (w sposób dorozumiany) zakończenia umowy przed
terminem, w dniu 30 kwietnia 2016 roku, poprzez przyjęcie lokalu przez
wynajmującego.

W myśl art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 20101 roku o ochronie praw
lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
(tekst jednolity Dz. U. z 2016r., poz. 1610 ze zm.) zawarcie umowy najmu
może być uzależnione od wpłacenia przez najemcę kaucji zabezpieczającej
pokrycie należności z tytułu najmu lokalu, przysługujących wynajmującemu
w dniu opróżnienia lokalu. Kaucja podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od
dnia opróżnienia lokalu lub nabycia jego własności przez najemcę, po
potrąceniu należności wynajmującego z tytułu najmu lokalu.

Roszczenie pozwanej o zapłatę odszkodowania jedynie w kwocie 95,98
złotych było uzasadnione. Pozwana, żądając odszkodowania za szkodę,
którą poniosła na skutek wcześniejszego ustania stosunku najmu, winna
wykazać jej powstanie oraz wysokość na zasadach ogólnych.

Zgodnie z [art. 361 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 361;art. 361 § 1)"),
zobowiązany do odszkodowania ponosi odpowiedzialność tylko za normalne
następstwa działania lub zaniechania, z którego szkoda wynikła.
Stosownie zaś do § 2 tego artykułu, w powyższych granicach, w braku
odmiennego przepisu ustawy lub postanowienia umowy, naprawienie szkody
obejmuje straty, które poszkodowany poniósł, oraz korzyści, które mógłby
osiągnąć, gdyby mu szkody nie wyrządzono.

Teoretycznie pozwana w wyniku przedterminowego rozwiązania umowy mogła
utracić korzyść w postaci czynszu najmu, który uzyskałaby od powodów
gdyby umowa trwała przez 3 lata, jednakże dorozumianie zaakceptowała jej
rozwiązanie. Domagała się zapłaty opłat eksploatacyjnych i za
uszkodzenia lokalu.

Powódka poniosła szkodę w wysokości 95,98 zł z tytułu nieopłaconego
przez najemców rachunku za energię. Rachunki za energię za okres od 1
maja 2016r. z uwagi nie niekorzystanie z lokalu przez pozwanych nie
pozostają w związku przyczynowym z nienależytym wykonaniem przez nich
kontraktu albo innym ich działaniem ([art. 361
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 361)")),
więc nie mogą nimi być obciążani.

Najemcy zobowiązani byli do zapłaty m.in. za wodę i użytkowaną przez
siebie energię elektryczną według jej rzeczywistego zużycia. Co do opłat
za wodę uznali roszczenie. Analogicznie postąpili co do opat za energię
w wysokości 70 zł od dodatkowego pokoje wynajętego od dnia 1.12.2017r. i
tych kwot nie uwzględnili w niniejszym postępowaniu. Natomiast co do
opłat związanych z częścią mieszkania wynajmowanego od dnia 16.08.2017r.
powodowie nie kwestionowali zasady, ale kwestionowali wysokość opłat za
energię, wskazując, iż ustalona na podstawie faktury VAT kwota obejmuje
dłuższy okres, bo do czerwca 2016 roku. Pozwana wskazała, iż domaga się
kwoty 143,60 złotych, albowiem taką zapłaciła. W dniu 30 kwietnia 2016
roku stan licznika wskazywał zużycie energii na poziomie
<span class="anon-block">(...)</span> kWh. Zatem od 4 kwietnia 2016 roku
do 30 kwietnia 2016 roku powodowie zużyli 192,50 kWh i z tego tytułu
winni zapłacić proporcjonalnie klwotę 95,98 złotych. Wszystkie inne
opłaty, których domagała się pozwana, tj. wyrównania za wodę i energię,
nie były objęte umową i powodowie nie mieli obowiązku ich zapłaty.
Podobnie jeśli chodzi o kwotę 10% miesięcznie wartości kaucji jako
opłaty za zużycie mieszkania. Celem kaucji jest zabezpieczenie
ewentualnych roszczeń wynajmującego wobec najemcy po zakończeniu
stosunku najmu. Tymczasem sformułowanie zawarte w umowie powoduje, że w
istocie jest to ukryta podwyżka czynszu, którą stronu ustaliły w osobnym
dokumencie tego samego dnia na kwotę 600 złotych.

Zasadniczym zagadnieniem prawnym na tle niniejszej sprawy jest kwestia
ciężaru dowodu w sytuacji dochodzenia przez najemcę zwrotu kaucji
zatrzymanej przez wynajmującego na poczet naprawienia szkód poniesionych
wskutek oddania przedmiotu najmu w postaci lokalu w niewłaściwym stanie.
Z podstawowego w reżimie odpowiedzialności kontraktowej [art. 471
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 471)")
wynika, że na wierzycielu spoczywa ciężar dowodu: istnienia
zobowiązania, powstania szkody i jej wysokości oraz istnienia związku
przyczynowego między szkodą a niewykonaniem lub nienależytym wykonaniem
zobowiązania przez dłużnika. Od charakteru zobowiązania zależy zaś
sposób udowodnienia tych okoliczności i zakres egzoneracji dłużnika, to
jest zakres zwolnienia go od przeprowadzenia przeciwdowodu. A zatem,
jeżeli umowa najmu, w myśl [art. 675 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)")
rodzi po stronie najemcy obowiązek zwrotu najętej rzeczy w stanie nie
pogorszonym, a niewykonanie lub nienależyte wykonanie tego obowiązku
wyrządziło szkodę wynajmującemu, wynajmujący, żądając odszkodowania lub
decydując się na zatrzymanie kaucji, obowiązany jest udowodnić tylko
powstanie z tej to przyczyny szkody i ponadto zobligowany jest do
wykazania jej wysokości. Zwrócenie bowiem rzeczy najętej w stanie
pogorszonym wykazuje już naruszenie przez najemcę przewidzianego w
umowie najmu obowiązku zwrócenia rzeczy w stanie nie pogorszonym, co
jest przecież równoznaczne niewykonaniem umowy. Na najemcy spoczywa
dowód przeciwieństwa: może się on uwolnić od obowiązku naprawienia
szkody, gdy udowodni, że gorszy stan rzeczy usprawiedliwiony jest jego
normalnym zużyciem (nie jest objęty odpowiedzialnością najemcy). W razie
nie przeprowadzenia tego dowodu, obciążają najemcę nieujawnione
przyczyny, które spowodowały pogorszenie stanu rzeczy.

Rzecz ma wrócić do wynajmującego, z reguły będącego właścicielem rzeczy,
w stanie zdatnym do dalszego użytku. Chodzi więc o to, żeby rzecz była w
stanie nie pogorszonym, odpowiadającym co do zasady jej stanowi z daty
faktycznego przekazania rzeczy najemcy. To powódka powinna udowodnić
zaistnienie zniszczeń w lokalu (zagrzybienia i uszkodzenia futryny),
jako że wywodziła ona z tego skutki prawne, przejawiające się
występowaniem po jej stronie uprawnienia do zatrzymania kaucji.

W kontekście powyższego kluczowego znaczenie ma [art. 675
kc.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675)")
W [art. 675
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675)")
nałożono na najemcę obowiązek zwrotu rzeczy po zakończeniu najmu.
Stosownie do tego przepisu najemca obowiązany jest wówczas
(niezwłocznie) zwrócić rzecz w stanie nie pogorszonym; jednakże nie
ponosi odpowiedzialności za zużycie rzeczy będące następstwem
prawidłowego używania. Gorszy więc stan rzeczy może być usprawiedliwiony
tylko jej normalnym zużyciem. Wykładnia przepisu [art. 675 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)")
prowadzi do wniosku, że nie za każde pogorszenie rzeczy odpowiada
najemca, lecz tylko za takie, które jest następstwem nieprawidłowego jej
użytkowania. (tak SA w Katowicach w wyroku z dnia 7 października 1991
r., I ACr 267/91, opubl. OSA Nr 3/1992 poz. 22). Jednocześnie w § 3
wprowadzono domniemanie, że rzecz była wydana najemcy w stanie dobrym i
przydatnym do umówionego użytku. Sposób skonstruowania przepisu oraz
jego wykładnia prowadzą do jednoznacznego wniosku, że najemca ponosi
odpowiedzialność odszkodowawczą tylko i wyłącznie za takie zużycie lub
pogorszenie rzeczy, które jest następstwem jej nieprawidłowego używania.
Wyjątkowo dopuszcza się tu pewne odstępstwa. Mianowicie wprost z
przepisu wynika brak odpowiedzialności za zużycie rzeczy związane z jej
normalnym i prawidłowym używaniem. Tym bardziej nie odpowiada on za
pogorszenie rzeczy będące następstwem prawidłowego jej używania. Skoro
zaś w przepisie wprowadzono wyżej wymienione domniemanie o dobrym stanie
rzeczy przekazywanej najemcy, to na niego został przerzucony ciężar
dowodu. Samo domniemanie jest przy tym wzruszalne, dzięki czemu może
więc być ono kwestionowane przez najemcę za pomocą wszelkich środków
dowodowych. W związku z tym udowodnienie okoliczności, że zużycie
(pogorszenie) rzeczy jest następstwem prawidłowego jej używania, obciąża
najemcę (zob. orz. SN z 11 maja 1999 r., I CKN 1304/98, niepubl.). Nie
ma przy tym przeszkód, aby najemca wykazywał też, że oddaje przedmiot
najmu w stanie niepogorszonym.

Na tle sformułowania [art. 675 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)"),
iż po zakończeniu najmu najemca obowiązany jest zwrócić rzecz w stanie
nie pogorszonym, powszechnie przyjmuje się, że obowiązek zwrotu, o jakim
mowa w [art. 675 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)"),
jest jednym z elementów stosunku najmu. Sąd Najwyższy, w wyroku z dnia
11 maja 1999r. I CKN 1304/98 opubl. OSNC Nr 12/1999 poz. 206 oraz w
wyroku 26 marca 2004r. IV CK 204/03) uznał, że skoro w myśl tego
przepisu umowa najmu rodzi po stronie najemcy obowiązek zwrotu najętej
rzeczy w stanie nie pogorszonym, a niewykonanie tego obowiązku
wyrządziło szkodę wynajmującemu, ten ostatni może żądać od najemcy
stosownego odszkodowania. Rzecz jasna odszkodowanie to wchodzi w rachubę
tylko wówczas, gdy wynajmującemu przysługuje uprawnienie do dysponowania
rzeczą po zakończeniu stosunku najmu. Z drugiej strony od razu tutaj
trzeba wspomnieć o pewnych powinnościach, z którymi musi się liczyć sam
wynajmujący. Mianowicie na podstawie [art. 675
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675)")
wynajmujący może się ubiegać o odszkodowanie obejmujące koszt
przywrócenia do stanu poprzedniego uszkodzonej lub zniszczonej rzeczy.
Nie wyłącza to jednak odpowiedzialności najemcy za szkodę na zasadach
ogólnych (por. uchwała SN (7) z dnia 10 lipca 1984 r., III CZP 20/84,
opubl. OSN Nr 12/1984 poz. 209 oraz uchwała SN z dnia 7 stycznia 1998
r., III CZP 62/97, opubl. OSN Nr 6/1998 poz. 91). W takim wypadku
wysokość szkody i odszkodowania są w zasadzie równe sumie czynszu za
okres, w którym wynajmujący nie mógł dysponować rzeczą. Wykazanie przez
wynajmującego szkody wynikłej z niewykonania obowiązku przewidzianego w
[art. 675
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675)")
wymaga zatem stwierdzenia prawnej możliwości dysponowania rzeczą przez
wynajmującego po nadejściu dnia, w którym rzecz powinna mu być zwrócona
(tak SN w orzeczeniu z dnia 11 marca 1999 r., III CKN 198/98, niepubl.).

W analizowanej sprawie bezsporne jest to, że na datę zawarcia umowy (w
dniu 16.08.2015r.) najemcy nie mieli żadnych uwag ani zastrzeżeń co do
stanu technicznego lokalu, co oznacza że mieszkanie było w dobrym stanie
oraz odpowiadało ich oczekiwaniom i potrzebom. Jasnym jest także to, że
na moment ustania umowy najmu i zwrotu przedmiotu umowy, w lokalu
występował defekt przejawiający się zagrzybieniem i zniszczeniem
futryny. Fakty te zostały w sumie przez nich przyznane. Odnosząc się do
uszkodzenia futryny, to pozwana nie podołała swoim powinnościom
dowodowym. O ile samo wystąpienie szkody nie budzi wątpliwości, to nie
można tego samego powiedzieć o rozmiarze uszczerbku powstałego w majątku
poszkodowanej. Zadaniem pozwanej jako wynajmującej było przekonujące
wykazanie wysokości szkody. W tej sferze pozwana zasadniczo wybrała
poprawny sposób podejścia do tej problematyki, odwołując się do
prawodopodobnego zestawienia kosztów i wydatków mających doprowadzić
lokal do należytego stanu. Problem tkwi jednak w tym, że pozwana
poprzestała wyłącznie na ogólnym szacunku, zaprezentowała przybliżone
dane i informacje. Tymczasem niezbędnym było przedstawienie
skonkretyzowanego i zindywidualizowanego zestawienia kosztów odnoszącego
się wprost do przedmiotowego lokalu mieszkalnego, czego ewidentnie nie
uczyniła. Warto jeszcze zaznaczyć, że interes strony nakazuje jej podjąć
wszelkie czynności procesowe w celu udowodnienia faktów, z których
wywodzi korzystne skutki prawne. To strony decydują, jaki materiał
dowodowy chcą przedstawić sądowi na potwierdzenie prawdziwości swych
twierdzeń. Same strony poszukują zatem prawdy materialnej, natomiast Sąd
ma zadbać o to, aby reguły postępowania obowiązujące przy jej
dochodzeniu zostały zachowane. Sąd nie ma więc obowiązku zastąpienia
własnym działaniem bezczynności strony. Niedochowanie powyższych
obowiązków skutkowało ostatecznie częściowym przegraniem procesu przez
pozwaną, która nie wykazała okoliczności uprawniających jej do
zatrzymania kaucji.

O ile co do uszkodzenia futryny przyjąć należy, iż pogorszyło on o stan
mieszkania o tyle teza taka jest nieuprawniona co do zagrzybienia
ściany, albowiem istniało ona już w momencie zmiany umowy najmu poprzez
najem pokoju w dniu 1 grudnia 2015 roku. Jednak ze względu na
zastawienie ściany meblami nie zostało przez powodów dostrzeżone. Co
więcej, wskutek niewłaściwego ogrzewania lokalu, w którym do grudnia
2015 roku nie było centralnego ogrzewania, zagrzybienie rozwinęło się,
gdy pokój najmowali powodowie.

Zgodnie z [art. 498 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 498;art. 498 § 1)")
Gdy dwie osoby są jednocześnie względem siebie dłużnikami i
wierzycielami, każda z nich może potrącić swoją wierzytelność z
wierzytelności drugiej strony, jeżeli przedmiotem obu wierzytelności są
pieniądze lub rzeczy tej samej jakości oznaczone tylko co do gatunku, a
obie wierzytelności są wymagalne i mogą być dochodzone przed sądem lub
przed innym organem państwowym. Wskutek potrącenia obie wierzytelności
umarzają się nawzajem do wysokości wierzytelności niższej. Potrącenia
dokonywa się przez oświadczenie złożone drugiej stronie. Oświadczenie ma
moc wsteczną od chwili, kiedy potrącenie stało się możliwe.

Pozwana przed wszczęciem procesu złożyła powodom oświadczenia o
potrąceniu ([art. 499 zd. 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 499;art. 499 zd. 1)")).
Na dokumencie zatytułowanym „wypowiedzenie umowy najmu”, a następnie
dodatkowo w sprzeciwie od nakazu zapłaty w postępowaniu upominawczym
wyraźnie wskazała, że wpłaciła wynajmującym kaucję, po jej potrąceniu z
wierzytelnością pozwanej. Oświadczenie o potrąceniu nie wymaga
zachowania szczególnej formy i powinno być złożone w sposób, który w
dostatecznym stopniu ujawnia jego treść; strona powinna zatem
sprecyzować wolę potrącenia oraz skonkretyzować własną wierzytelność i
jej zakres przedstawiony do potrącenia z wierzytelnością powoda.
Dopuszcza się przy tym połączenie w trakcie postępowania sądowego
złożenia oświadczenia woli o potrąceniu z podniesieniem zarzutu
potrącenia. Pozwany w ramach tego zarzutu oświadcza wolę potrącenia,
powołując się na fakt dokonania potrącenia i wynikające z niego skutki
prawne, obejmujące trwałe zniweczenie żądania powoda. Dokonana czynność
ma podwójny charakter: jest oświadczeniem woli w rozumieniu [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()"),
a jednocześnie czynnością procesową w ścisłym, technicznym sensie (por.
wyrok Sądu Najwyższego z 21.06.2012r., III CSK czy wyrok Sądu
Najwyższego z 10.08.2010r., I PK 56/10).

Sąd zatem uwzględnił zarzut potrącenia zgłoszony przez pozwaną i
umniejszył przysługującą powodom należność z tytułu zwrotu kaucji o
kwotę 95,98 zł z tytułu nieuiszczonych przez powodów opłat
eksploatacyjnych.

Z tych przyczyn powództwo główne okazało się zasadne jedynie co do kwoty
991,02 zł, od której powodowie byli uprawnieni żądać odsetek ustawowych
za opóźnienie, stosownie do [art. 481 § 1 i 2
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1;art. 481 § 2)"),
od dnia 31 maja 2016r. Kaucja podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia
opróżnienia lokalu, co nastąpiło w dniu 30 kwietnia 2016 roku. W
pozostałym zakresie należało je natomiast oddalić.

O kosztach procesu orzeczono na podstawie [art 100 zd. 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100;art. 100 zd. 1)"),
z uwagi na połowiczne uwzględnienie żądania pozwu. Przy uwzględnieniu,
że powodowie wygrali proces co do 95,43% dochodzonego roszczenia
głównego, a na poniesione przez nich koszty postępowania złożyła się
wyłącznie opłata od pozwu w wysokości 30 zł, na rzecz powodów zasądzono
od pozwanej kwotę 28,62 zł (30 zł x 95,43%).

</div>

<div>

## ZARZĄDZENIE

*1/<span class="anon-block">(...)</span>*

*2/ <span class="anon-block">(...)</span>*

*Wąbrzeźno, 12/01/2018 roku*

</div>
