# Sygn. akt VI C 837/22

## Metadata

- Entry index: 17
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_472812
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:472812
- Canonical doc UID: saos_pl:472812
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/472812
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/472812.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/472812.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:55+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt VI C 837/22**

<div>

## UZASADNIENIE

**<span class="underline"> Przedmiot i przebieg postępowania</span>**

1.  Pozwem z dnia 15 marca 2019 r. powód, <span class="anon-block">R.
K.</span>, wniósł o zasądzenie od <span class="anon-block">(...)
W.</span> – <span class="anon-block"> Zakładu (...)</span> kwoty 6
116,85 zł tytułem zwrotu zwaloryzowanej kaucji mieszkaniowej za
<span class="anon-block">lokal nr (...)</span> przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span>, wpłaconej przez powoda przed
12 listopada 1994 r., wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie od dnia
wniesienia pozwu na wypadek opóźnienia w płatności, a ponadto o
zasądzenie od pozwanego na rzecz powoda zwrotu kosztów zastępstwa
procesowego według norm przepisanych. Powód wskazał, że zawarł
dwukrotnie umowę najmu części <span class="anon-block">lokalu nr
(...)</span> przy <span class="anon-block">ul. (...)</span> i dwukrotnie
uiścił z tego tytułu kaucję – w kwocie 12 226,00 zł w związku z umową z
dnia 13 grudnia 1976 r. i 6 542 zł w związku z umową z dnia 18 sierpnia
1987 r. Z uwagi na denominację polskiego złotego zaproponowany mu przez
pozwanego zwrot kaucji mieszkaniowej wynosił 1,88 zł. Pozwany wskazał,
że zwrotu zwaloryzowanej kaucji może dochodzić na drodze sądowej.
Proponowana przez powoda metoda waloryzacji opierała się o wskaźnik
inflacji. ( *pozew, k. 2-7)*

2.  W sprzeciwie od nakazu zapłaty pozwany wniósł o oddalenie powództwa
w całości, a nadto o zasądzenie od powoda na rzecz pozwanego zwrotu
kosztów postępowania, z uwzględnieniem kosztów zastępstwa procesowego
według norm przepisanych. Pozwany podniósł m. in., że powód nie
udowodnił wydania całego lokalu mieszkalnego oraz brak legitymacji
procesowej po swojej stronie z uwagi na zwrot nieruchomości osobom
uprawnionym według [dekretu o własności i użytkowaniu gruntów na
obszarze miasta stołecznego
Warszawy](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19450500279 "Dekret z dnia 26 października 1945 r. o własności i użytkowaniu gruntów na obszarze m. st. Warszawy - Dz. U. z 1945 r. Nr 50, poz. 279 ()").
( *sprzeciw, k. 31-33)*

3.  Pismem z dnia 14 grudnia 2021 r., ze skutkiem od dnia 12
października 2021 r. (z uwagi na zwrot pisma z dnia 12 października 2021
r. zarządzeniem wydanym na rozprawie w dniu 7 grudnia 2021 r. i
ponownego wniesienia pisma po uzupełnieniu braków formalnych
zmodyfikowanego powództwa), powód rozszerzył powództwo do kwoty 15
916,01 zł, wnosząc o jej zasądzenie wraz z odsetkami ustawowymi za
opóźnienie od dnia wniesienia powództwa do dnia zapłaty. ( *pisma, k.
153-154, 147-148)*

4.  Pozwany w sprawie podtrzymał swoje stanowisko i w dalszym ciągu
wnosił o oddalenie powództwa, w tym w części o którą powództwo
rozszerzono. ( *pismo, k. 163)*

**<span class="underline"> Ustalenia faktyczne</span>**

5.  Dnia 26 listopada 1976 r. Urząd Dzielnicowy
<span class="anon-block"> (...)</span> wydał decyzję o przydzieleniu
<span class="anon-block">D.</span> i <span class="anon-block">R.
K.</span> części lokalu 5a w domu nr 13 przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span>, składającą się z pokoju o
powierzchni 20,03 m <sup>2</sup> z prawem do korzystania z pomieszczeń
przynależnych – WC, łazienki i przedpokoju. Przydział obowiązywał do
czasu uzyskania przez nich mieszkania spółdzielczego. Na podstawie tej
decyzji <span class="anon-block">R. K.</span> zawarł z
<span class="anon-block"> Zarządem (...)</span> dnia 13 grudnia 1976 r.
umowę najmu lokalu mieszkalnego składającego się z 1 pokoju, kuchni,
przedpokoju, klozetu, łazienki i innych pomieszczeń wspólnych o łącznej
powierzchni użytkowej 44,46 m <sup>2</sup> za czynsz w kwocie 263 zł
miesięcznie. Zgodnie z § 8 ust. 1 lit. a) umowy najmu wynajmujący
potwierdził uiszczenie przez <span class="anon-block">R. K.</span>
kaucji w kwocie 12 226 zł na zabezpieczenie utrzymania lokalu w
należytym stanie. Kaucję tę <span class="anon-block">R. K.</span>
wpłacił w dniu zawarcia umowy, a jej wysokość została ustalona pismem z
dnia 11 grudnia 1976 r., z uwzględnieniem tego, że jego przeciętne
wynagrodzenie netto wynosiło 5 000 zł. Na podstawie umowy
<span class="anon-block">R. K.</span> faktycznie otrzymał do użytku
jeden z pokoi w <span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> wraz z
prawem do korzystania z części wspólnych.

( *decyzja, k. 13; umowa, k. 14-17; potwierdzenie wpłaty, k. 20; pismo,
k. 19; przesłuchanie powoda, k. 78)*

6.  W związku z tym, że zmarła współlokatorka państwa
<span class="anon-block">K.</span> (zajmowała inny pokój w lokalu nr
5a), a oni sami mieli chorą córkę (na dychawicę oskrzelową),
<span class="anon-block">R. K.</span> wystąpił o wynajęcie kolejnego
pokoju w tym samym lokalu. Po pewnym czasie zmarła kolejna
współlokatorka lokalu. Urząd Dzielnicowy <span class="anon-block">
(...)</span> pismem z dnia 22 maja 1987 r. wystąpił do Wydziału Spraw
Lokalowych <span class="anon-block">(...) W.</span> o decyzję w
przedmiocie wniosku <span class="anon-block">R. K.</span> o wynajęcie
kolejnych pomieszczeń o pow. 10 i 9,27 m <sup>2</sup> w tym lokalu.
Urząd <span class="anon-block">(...) W.</span> oddał te pomieszczenia do
dyspozycji Stołecznemu Urzędowi Spraw Wewnętrznych pismem z dnia 30
lipca 1987 r. Nieco wcześniej, dnia 16 lipca 1987 r., Stołeczny Urząd
Spraw Wewnętrznych wydał decyzję o przydzieleniu
<span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> w budynku przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> jako lokalu funkcyjnego
<span class="anon-block">R. K.</span> (63,73 m <sup>2</sup> całkowitej
powierzchni lokalu uwzględniającej 3 pokoje). Dnia 18 sierpnia 1987 r.
<span class="anon-block">R. K.</span> zawarł kolejną umowę najmu, której
przedmiotem był lokal mieszkalny przy <span class="anon-block">ul.
(...)</span>, składający się z 3 pokoi, kuchni, przedpokoju, WC,
łazienki i innych pomieszczeń o łącznej powierzchni użytkowej 66,87 m
<sup>2</sup>. Na drugiej stronie umowy zawarto odręczną adnotację o
uiszczeniu przez <span class="anon-block">R. K.</span> kaucji „ *za
otrzymaną część <span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> w
wysokości 6 542 zł*”. <span class="anon-block">R. K.</span> wpłacił tę
kaucję w dniu zawarcia umowy.

*(przesłuchanie powoda, k. 78v; pismo z 22.05.1987, pismo z 30.07.1987,
zaświadczenie lekarskie, decyzja z 16.07.1987 r. - k. 116 (w aktach
lokalowych); umowa najmu, k. 18, 18v; potwierdzenia wpłaty, k. 20)*

7.  Po zmianach ustrojowych administrację budynkiem przejęła
<span class="anon-block"> Administracja (...)</span>, a nieruchomość
stała się własnością <span class="anon-block">(...) W.</span>.
<span class="anon-block"> Administracja (...)</span> przeprowadziła
pomiar powierzchni i instalacji w <span class="anon-block">lokalu nr
(...)</span>. Zgodnie z tym protokołem całkowita powierzchnia
<span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> wynosiła 141,94 m
<sup>2</sup>, z czego trzy izby, kuchnię, łazienkę z WC i inne
pomieszczenia o łącznej powierzchni 78,05 m <sup>2</sup> zajmowała
<span class="anon-block">J. D.</span>, a trzy izby wraz z kuchnią,
klozetem i korytarzami o łącznej powierzchni 63,89 m <sup>2</sup>
zajmował <span class="anon-block">R. K.</span>, przy czym przedpokój o
powierzchni 8,89 m <sup>2</sup> był przez nich użytkowany wspólnie.
Część <span class="anon-block">lokalu oznaczona nr (...)</span> była
zajmowana przez <span class="anon-block">J. D.</span>, a część oznaczoną
5a zajmował <span class="anon-block">R. K.</span> z rodziną. Na
podstawie tego pomiaru dokonanego 28 marca 1994 r. zmieniono
powierzchnię lokalu, od której naliczano czynsz, z 66,87 m <sup>2</sup>
(wskazana w umowie najmu z 1987 r.) na 63,89 m <sup>2</sup>.

( *zawiadomienia o zmianie czynszu, protokół pomiaru powierzchni,
zawiadomienie – k. 116, w aktach lokalowych)*

8.  <span class="anon-block">R. K.</span> uiszczał na rzecz
<span class="anon-block">(...) W.</span> czynsz regulowany, który był
ustalany od powierzchni 63,89 m <sup>2</sup>. Pismem z dnia 17 sierpnia
2007 r. <span class="anon-block"> Zakład (...)</span> poinformował Biuro
Administracji i Spraw Obywatelskich dla
<span class="anon-block">D.</span> <span class="anon-block">Ś.</span>,
że w lokalu nr 5a zamieszkują 3 osoby – <span class="anon-block">R.
K.</span>, <span class="anon-block">D. K.</span> i
<span class="anon-block">M. K.</span>

( *zawiadomienie o wysokości opłat, k. 87, 88; zawiadomienia, pismo z
17.08.2007 r. – k. 116 w aktach lokalowych)*

9.  Decyzją z dnia 14 listopada 2008 r. <span class="anon-block">(...)
W.</span> ustanowiło na rzecz <span class="anon-block">A. B. (1)</span>,
<span class="anon-block">I. G.</span>, <span class="anon-block">M.
T.</span>, <span class="anon-block">T.</span>
<span class="anon-block">G.</span>, <span class="anon-block">G.
K.</span>, <span class="anon-block">A. G.</span> i
<span class="anon-block">J. G.</span> prawo użytkowania wieczystego
nieruchomości oznaczonej jako działa ewidencyjna nr 108/1 z obrębu
5-05-04, położonej przy <span class="anon-block">ul. (...)</span>. Z
kolei Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji decyzją z dnia 22
października 2009 r. stwierdził nieważność decyzji komunalizacyjnej, na
podstawie której <span class="anon-block">(...) W.</span> legitymowało
się prawem własności przedmiotowej nieruchomości. Na skutek tych decyzji
w dniu 1 lipca 2010 r. sporządzono protokół przekazania-przejęcia
nieruchomości przy <span class="anon-block">ul. (...)</span>. Zgodnie z
pkt 3 protokołu strona przejmująca (osoby fizyczne) przejmowała prawa i
obowiązki wynikające z zawartych przez przekazującego
(<span class="anon-block">(...) W.</span>) umów najmu. Zgodnie z pkt 4
protokołu wpłacone kaucje zabezpieczające należności z tytułu najmu
pobrane od najemców lokali miały zostać przelane w całości (bez
waloryzacji) na konto wskazane przez przejmującego, w terminie 14 dni od
daty uzyskania przez przekazującego informacji o numerze konta. Zgodnie
z dokumentacją księgową dnia 27 sierpnia 2010 r. przelano na konto
wskazane przez przejmujących kwotę 57 285,37 zł z tytułu kaucji oraz
kwotę 180,41 zł z tytułu „ *kaucji mieszkaniowych do 1999 r.”*

( *protokół, k. 35-37; dokument księgowy, k. 38)*

10.  <span class="anon-block">R. K.</span> został powiadomiony o wydaniu
budynku przejmującym pismem datowanym na 1 lipca 2010 r. Został
poinformowany przez ZGN, że wszelkie sprawy dotyczące nieruchomości
należy kierować do <span class="anon-block">A. B.</span>.

*(pismo z dnia 01.07.2010 – k. 116, w aktach lokalowych)*

11.  Z uwagi na niemożność dalszego mieszkania w budynku (wynikającą z
domagania się przez nowych właścicieli budynku wyższego czynszu,
podwyższono go z 5,81 zł do 17 zł za 1 m <sup>2</sup>)
<span class="anon-block">R. K.</span> zdecydował się opuścić lokal. W
związku z opuszczeniem przez <span class="anon-block">R. K.</span>
lokalu w dniu 26 lipca 2012 r. został sporządzony protokół wydania
lokalu. Odnotowano w nim, że przedmiotem przekazania jest część lokalu
mieszkalnego nr 5a (<span class="anon-block">R. K.</span> wydał całość
lokalu którą zajmował), w lokalu nie ma żadnych nieruchomości
przekazujących, a przekazujący wydał wszystkie posiadane klucze do
lokalu oświadczając, że innych nie ma. Protokół podpisała w imieniu
<span class="anon-block">A. B. (2)</span>, zarządcy nieruchomości,
upoważniona przez niego dozorczyni <span class="anon-block">M. M.</span>
(przy czym upoważnienie to było wydane tylko w formie ustnej).

*(przesłuchanie powoda, k. 78v; pismo w sprawie wypowiedzenia wysokości
stawki czynszu – k. 116 w aktach lokalowych; protokół wydania, k. 21;
oświadczenie <span class="anon-block">A. B. (2)</span>, k. 92; pisemne
zeznania <span class="anon-block">A. B. (2)</span>, k. 116)*

12.  <span class="anon-block">R. K.</span> ubiegał się o zwrot
zwaloryzowanej kaucji w 2018 r. W pismach z dnia 12 października 2018 r.
i 17 grudnia 2018 r. <span class="anon-block"> Zakład (...)</span> w
<span class="anon-block">D.</span> <span class="anon-block">Ś.</span>
<span class="anon-block">(...) W.</span> nie odmówił jego żądaniu co do
zasady, ale po dostarczeniu dokumentów wyjaśnił, że na dzień dzisiejszy
przysługująca mu do zwrotu kaucja wynosiła 1,88 zł (PLN, „nowych”
złotych), a waloryzacja kaucji wymagałaby skierowania sprawy na drogę
sądową.

( *pisma ZGN, k. 11, 12)*

13.  Według kalkulatora ze strony banknotypolskie.pl aktualna wartość
nabywcza kwoty 12 226 zł wpłaconej w 1976 r. wynosiła na 2018 r. kwotę 5
645,95 zł, a kwota 6 542 zł wpłacona w 1987 r. – 470,90 zł. Wyliczenie
bazowało na przemnożeniu kwoty bazowej przez coroczną stopę inflacji
oraz prognozowaną stopę inflacji za rok 2018 r.

( *wydruki, k. 22, 23)*

14.  Przeciętne miesięczne wynagrodzenie w gospodarce narodowej w 1976
r. wynosiło 4 281 zł, w 1987 r. 29 184 zł, a w 2020 r. wynosiło 5 167,47
zł – według danych zgromadzonych w publicznie dostępnej (przez Internet)
bazie danych Głównego Urzędu Statystycznego pod nazwą „ *Przeciętne
miesięczne wynagrodzenia w gospodarce narodowej w latach 1950-2020*”.

( *protokół rozprawy, k. 144v)*

**<span class="underline"> Omówienie dowodów </span>**

15.  Powyższy stan faktyczny Sąd ustalił na podstawie złożonych przez
strony dokumentów prywatnych i wydruków korespondencji, których
autentyczność i zgodność z oryginałem nie nasuwała wątpliwości i nie
była przez strony kwestionowana.

16.  Sąd ustalił stan faktyczny sprawy zgodnie z twierdzeniami powoda,
uznając je za udowodnione i wykazane zgromadzonymi w sprawie dowodami.
Zarzuty i wątpliwości, które konsekwentnie w swoich pismach zgłaszał
pozwany, nie zasługiwały na uwzględnienie.

17.  Zdaniem Sądu z umów najmu z 1976 i 1987 r., protokołu pomiaru
<span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> (z kopii akt lokalowych)
oraz protokołu wydania wynika jednoznacznie, że powód na początku był
najemcą części <span class="anon-block">lokalu nr (...)</span>
oznaczonej numerem „5a” stanowiącej jedno pomieszczenie, po czym tę
najmowaną część lokalu rozszerzono o kolejne dwa pomieszczenia na
podstawie umowy z 1987 r. Faktycznie, w umowie tej jako przedmiot najmu
widnieje lokal nr „5”, ale w świetle zebranych dokumentów można to uznać
za nieścisłość, która przez kolejne ok. 23 lata trwania umowy najmu nie
budziła wątpliwości stron. Otóż z protokołu obliczenia powierzchni
lokalu sporządzonego w 1994 r. wynika, że cały
<span class="anon-block">lokal nr (...)</span> ma powierzchnię 141,94 m
<sup>2</sup> i znajduje się w nim sześć izb, z czego tylko trzy były
wynajmowane przez <span class="anon-block">R. K.</span>.
<span class="anon-block">R. K.</span> nigdy nie wynajmował więc całości
lokalu o powierzchni 141 metrów kwadratowych (nigdy tak nie twierdził i
żaden dokument tego nie sugeruje), zawsze zajmował tylko jego część –
najpierw jedno pomieszczenie, a potem kolejne 3 pomieszczenia z pokojami
przynależnymi. Powód nigdy nie rościł sobie praw do całego
<span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> o powierzchni 141 metrów
kwadratowych, a pozwany – przez wiele lat będący wynajmującym na
podstawie umowy z 1987 r. – nigdy nie wzywał powoda do wydania jakiejś
części lokalu przekraczającej metraż określony w umowie najmu ani nie
zgłaszał potrzeby sprostowania umowy najmu. Zapewne ze względu na to, że
cały lokal był podzielony na 2 dość samodzielne części (jak wynika z
protokołu pomiaru, część wspólną stanowił tylko przedpokój o powierzchni
ok. 8 m <sup>2</sup>), w umowie najmu i dokumentach związanych z umową z
1987 r. omyłkowo wskazywano jako przedmiot umowy
<span class="anon-block">lokal nr (...)</span>, choć w istocie część
<span class="anon-block">R. K.</span> była nadal oznaczona numerem „5a”.
Omyłka ta spowodowała, że przed długi czas zawiadomienia o zmianach
wysokości opłat czynszowych były kierowane do
<span class="anon-block">R. K.</span> pod adres „Krucza 13 m. 5”, pomimo
że czynsz był naliczany prawidłowo – od 1987 r. od wskazanej w umowie
najmu powierzchni 66,87 m <sup>2</sup>, a po zweryfikowaniu jej
pomiarami z 1994 r. – 63,89 m <sup>2</sup> (co ciekawe, w protokole
pomiarów <span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> prawidłowo
wskazano, że część zajmowana przez <span class="anon-block">R. K.</span>
jest oznaczona nr 5a, pod adres Krucza 13 m. 5a wysłano też
wypowiedzenie wysokości czynszu z dnia 15.05.1997 r., k. 116, w aktach
lokalowych). Dopiero po 2007 r. (być może na skutek pisma z dnia 17
sierpnia 2007 r.) zawiadomienia były adresowane pod adres Krucza 13 m.
5a. Te rozbieżności w oznaczeniu lokalu wynajmowanego przez powoda,
należy powtórzyć, przez czas trwania umowy najmu nie były przez
<span class="anon-block">(...) W.</span> postrzegane jako problem czy
przeszkoda w wykonywaniu umowy najmu.

18.  W świetle powyższego treść protokołu wydania lokalu przez powoda
nie może już budzić wątpliwości. Powód nie wydał całego
<span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> o powierzchni 141 m
<sup>2</sup>, tylko zajmowaną przez siebie od 1987 r. część oznaczoną
numerem 5a o powierzchni 63m <sup>2</sup> – co jest zgodne z pomiarem
dokonanym na zlecenie <span class="anon-block"> Administracji
(...)</span> z 1994 r., tyle że błędnie zaokrąglonym w dół do pełnej
jedności (części setne w wysokości 0,89 m <sup>2</sup> powinny skutkować
zaokrągleniem w górę). Gdyby było inaczej, protokół zawierałby
niewytłumaczalne sprzeczności – jeśli powód wydawałby tylko część lokalu
oznaczoną nr 5a i oddał wszystkie posiadane klucze do lokalu, to jaką
częścią lokalu miałby jeszcze władać bez posiadania kluczy do lokalu
(oznaczenie „5b” czy „5ab” czy „5 <sup>1</sup>” nie przewijało się w
zebranych dokumentach, w tym w aktach lokalowych)? Żaden z dowodów
zebranych w postępowaniu nie wskazuje, by powód władał większą częścią
lokalu niż przysługująca mu na podstawie umowy najmu z 1987 r. – zmiana
metrażu z 66,87 m <sup>2</sup> na 63,89 m <sup>2</sup> wynikała
wyłącznie z ponownego przeliczenia metrażu na zlecenie pozwanego (lub
jego poprzednika prawnego – Gminy
<span class="anon-block">W.</span>-Centrum). Powód oraz świadek
<span class="anon-block">A. B. (2)</span> jednoznacznie potwierdzili
zresztą, że powód wraz z podpisaniem protokołu wydania przestał już
zajmować lokal w jakiejkolwiek części.

19.  Jakkolwiek w sprawie nie okazano pełnomocnictwa dla
<span class="anon-block">M. M.</span>, to <span class="anon-block">A. B.
(2)</span> w swoich pisemnych zeznaniach wskazał jednoznacznie, że
działała ona z jego ustnego upoważnienia, była zatem umocowana do tego,
by sporządzić i podpisać protokół wydania lokalu w jego imieniu. Co do
umocowania <span class="anon-block">A. B. (2)</span> z kolei także Sąd
nie miał wątpliwości – otóż to sam <span class="anon-block"> Zakład
(...)</span> pismem z dnia 1 lipca 2010 r. wystosowanym do powoda
wskazał <span class="anon-block">A. B.</span> jako osobę kontaktową co
do nieruchomości. Nie ma więc podstaw by sądzić, że
<span class="anon-block">A. B. (2)</span> zlecając
<span class="anon-block">M. M.</span> sporządzenie i podpisanie
protokołu wydania lokalu nr 5a działał samowolnie i bez wiedzy
współwłaścicieli budynku. Zarzut pozwanego kwestionujący umocowanie tej
osoby do działania w imieniu nowych właścicieli budynku należy więc
uznać za podniesiony wyłącznie na potrzeby niniejszego postępowania.

20.  W związku z treścią pisemnych zeznań <span class="anon-block">A. B.
(2)</span> oraz kopii akt lokalowych, które zdaniem Sądu pozwalają na
nie budzące wątpliwości wyjaśnienie rozbieżności pomiędzy oznaczeniem
lokalu w umowie z 1987 r. a protokołem wydania, przeprowadzanie dowodu z
zeznań <span class="anon-block">M. M.</span> było już zbędne i
niekonieczne do udowodnienia twierdzeń powoda. Zagrażało to również
zbędnym przedłużeniem postępowania, gdyż żadna ze stron nie znała adresu
tej świadek. Z tego powodu Sąd pominął ten dowód na podstawie [art. 235
<sup>2</sup> § 1 pkt 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 235(2);art. 235(2) § 1;art. 235(2) § 1 pkt. 2)")

21.  Sąd pominął też na tej samej podstawie prawnej dowód z opinii
biegłego. Należy bowiem wskazać, że decyzja o sposobie przeprowadzenia
waloryzacji jest rozstrzygnięciem prawnym, które musi być podjęte przez
Sąd, a nie biegłego. Jeśli Sąd dostrzegałby potrzebę dokonania
waloryzacji z uwzględnieniem skomplikowanych obliczeń i wiedzy
specjalnej, to wówczas dowód z opinii biegłego mógłby być przydatny,
wymagałby jednak ściśle oznaczonej tezy dowodowej i wytycznych dla
biegłego. W tej sprawie Sąd zdecydował jednak o dokonaniu takiego
sposobu waloryzacji, który nie wymagał takich skomplikowanych obliczeń i
opierał się na prostych działaniach matematycznych, przez co
przeprowadzenie dowodu z opinii biegłego tylko przedłużałoby
postępowanie i generowało zbędne koszty.

22.  Zgodnie z [art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)"),
ciężar udowodnienia faktu spoczywa na osobie, która z faktu tego wywodzi
skutki prawne. Co do zasady powód ma obowiązek udowodnienia faktów
potwierdzających istnienie po jego stronie roszczenia, a pozwany
podejmując obronę powinien wykazać fakty niweczące roszczenie powoda. Z
tego względu udowodnienie twierdzenia, że powód otrzymał zwrot kaucji od
nowych właścicieli budynku Kruczej 13, spoczywałoby na pozwanym. Z
niejasności zeznań <span class="anon-block">A. B. (2)</span> na ten
temat nie można natomiast wyprowadzić negatywnych skutków dla powoda i
zarzucać mu, że nie udowodnił iż nie otrzymał zwrotu kaucji od
aktualnych właścicieli budynku (co pozwany sugerował uczynić w piśmie
stanowiącym odpowiedź na treść pisemnych zeznań świadka).

23.  W kontekście tego, że Sąd odebrał zeznania od
<span class="anon-block">A. B. (2)</span> na piśmie, a w sprawie wydano
nakaz zapłaty w postępowaniu upominawczym w dniu 24 maja 2019 r., Sąd
zwraca uwagę na stanowisko zaprezentowane w uzasadnieniu uchwały Sądu
Najwyższego z dnia 5 listopada 2021 r., sygn. III CZP 68/20, w której
Sąd Najwyższy opowiedział się na taką interpretacją art. 11 ust. 1 pkt 1
ustawy z dnia 4 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania
cywilnego oraz niektórych innych ustaw, wedle której nakaz stosowanie
przepisów w brzmieniu dotychczasowym dotyczy przepisów regulujących
postępowania odrębne (uwzględniając priorytet względów racjonalności i
wykładni funkcjonalnej nad literalnym brzmieniem tego przepisu). Ponadto
Sąd potraktował wskazanie na formularzu zeznań błędnej sygnatury sprawy
(co było najprawdopodobniej błędem ze strony pracownika sądu, a nie
samego świadka) jako omyłkę nie ważącą na prawidłowości przeprowadzenia
tego dowodu – odpowiedzi na pytania niewątpliwie dotyczą tej sprawy, a
formularz zeznań z pouczeniami i podpisanym przyrzeczeniem stanowił
załącznik do pisma z tymi odpowiedziami.

**<span class="underline"> Ocena prawna</span>**

24.  Powództwo zasługiwało na uwzględnienie w części, a podniesione
przez pozwanego zarzuty nie przekonywały o bezzasadności żądania co do
zasady.

<span class="underline"> Legitymacja procesowa pozwanego</span>

25.  Pozwany w pierwszej kolejności wskazywał, że nie jest podmiotem
odpowiedzialnym za wypłatę zwrotu kaucji mieszkaniowej na rzecz powoda.
Jak wynika z protokołu przekazania nieruchomości, obowiązek zwrotu
kaucji najemcom przyjęli na siebie właściciele budynku, którzy odzyskali
nieruchomość na podstawie dekretu o własności i użytkowaniu gruntów na
terenie miasta stołecznego Warszawy.

26.  Zgodnie z [art. 678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)"),
w razie zbycia rzeczy najętej w czasie trwania najmu nabywca wstępuje w
stosunek najmu na miejsce zbywcy; może jednak wypowiedzieć najem z
zachowaniem ustawowych terminów wypowiedzenia. Przepis ten przewiduje
wstąpienie nabywcy rzeczy w prawa i obowiązki wynajmującego wynikające z
trwającej umowy najmu z osobą trzecią względem umowy zbycia rzeczy –
czyli najemcą. Przepis ten ma zastosowanie jedynie w wypadku nabycia
nieruchomości na podstawie cywilnoprawnego aktu zbycia, czyli nabycia w
drodze pochodnej na skutek obrotu cywilnoprawnego, a nie w każdym
wypadku zmiany własności rzeczy, choćby wynikał on z przepisów
publicznoprawnych (por. H. Ciepła \[w:\] *Kodeks cywilny. Komentarz. Tom
IV. Zobowiązania. Część szczegółowa*, wyd. II, red. J. Gudowski,
Warszawa 2017, art. 678, pkt 9,10; P. Zakrzewski \[w:\] *Kodeks cywilny.
Komentarz. Tom IV. Zobowiązania. Część szczególna (art. 535-764(9))*,
red. M. Fras, M. Habdas, WKP 2018, art. 678, pkt 3; i wzmiankowane tam
orzeczenia).

27.  Kaucja jako umowa nie została uregulowana w przepisach [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()").
Nie została ona też wymieniona jako obowiązkowa lub fakultatywna część
umowy najmu na gruncie przepisów [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()").
Dopiero w [art. 6 ust. 1, 3 i 4 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o
ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1;art. 6 ust. 3;art. 6 ust. 4)")
instytucja kaucji została fragmentarycznie uregulowana. Zgodnie z tymi
przepisami zawarcie umowy najmu może być uzależnione od wpłacenia przez
najemcę kaucji zabezpieczającej pokrycie należności z tytułu najmu
lokalu, przysługujących wynajmującemu w dniu opróżnienia lokalu. Kaucja
nie może przekraczać dwunastokrotności miesięcznego czynszu za dany
lokal, obliczonego według stawki czynszu obowiązującej w dniu zawarcia
umowy najmu. Zwrot zwaloryzowanej kaucji następuje w kwocie równej
iloczynowi kwoty miesięcznego czynszu obowiązującego w dniu zwrotu
kaucji i krotności czynszu przyjętej przy pobieraniu kaucji, jednak w
kwocie nie niższej niż kaucja pobrana. Kaucja podlega zwrotowi w ciągu
miesiąca od dnia opróżnienia lokalu lub nabycia jego własności przez
najemcę, po potrąceniu należności wynajmującego z tytułu najmu lokalu.

28.  Przepis [art. 6 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6)")
nie znajduje jednak zastosowania w przypadku kaucji, która została
wpłacona przez najemcę przed dniem 12 listopada 1994 r. W tym przypadku
ustawa w art. 36 ust. 1 przewiduje jedynie, że kaucja ta pomniejszona o
ewentualne należności wynajmującego z tytułu najmu, podlega zwrotowi w
ciągu miesiąca od dnia opróżnienia lokalu lub nabycia jego własności
przez najemcę.

29.  [Ustawa o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")
ani jej poprzedniczka, tj. [ustawa z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie
lokali mieszkalnych i dodatkach
mieszkaniowych](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19941050509 "Ustawa z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych - Dz. U. z 1994 r. Nr 105, poz. 509 ()"),
nie odpowiadają natomiast na pytanie kto jest podmiotem zobowiązanym do
zwrotu kaucji w razie zbycia lokalu mieszkalnego w trakcie trwania umowy
najmu.

30.  Sąd Najwyższy w uchwale z dnia 26 września 2002 r. zwrócił uwagę,
że kaucja mieszkaniowa stanowi dodatkowy – obok stosunku najmu –
stosunek zobowiązaniowy, z którego dla najemcy wynika wierzytelność
pieniężna o zwrot przedmiotu kaucji, przy czym zakres tej wierzytelności
pozostaje uzależniony od tego, czy istniały postawy do dokonania
potrącenia należności wynajmującego objętych porozumieniem kaucyjnym.
Konsekwentnie zatem należy uznać, że skoro umowa kaucji istnieje obok
stosunku najmu, to nie wchodzi w skład praw i obowiązków wynajmującego,
które zgodnie z [art. 678
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
przechodzą na nabywcę lokalu z mocy prawa już z racji samego uzyskania
[prawa
rzeczowego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19460570319 "Dekret z dnia 11 października 1946 r. - Prawo rzeczowe - Dz. U. z 1946 r. Nr 57, poz. 319 ()")
do lokalu. Jak wyjaśnił wprost Sąd Apelacyjny w Katowicach z dnia 18
lutego 2015 r., sygn. V ACa 599/14, obowiązek zwrotu zwaloryzowanej
kaucji mieszkaniowej nie jest objęty dyspozycją [art. 678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")
Sąd Apelacyjny wyjaśnił, że ustawodawca wprowadził szczegółowe zasady
dotyczące sukcesji w zakresie rozliczenia kaucji mieszkaniowych w razie
przeniesienia własności mieszkań zakładowych. Gdyby skutek w postaci
przejścia na nabywcę lokalu obowiązku zwrotu kaucji wynikał z [art. 678
§ 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")
(lub jakiegokolwiek innego przepisu), regulacja ta byłaby zbędna. Jej
wprowadzenie do systemu prawnego przemawia za stanowiskiem, że sukcesja,
o jakiej mowa, nie następuje wraz ze zbyciem lokalu mieszkalnego i że
dla osiągnięcia takiego skutku wymagane jest podjęcie dodatkowych
czynności prawnych.

31.  Sąd podziela także stanowisko zaprezentowane przez Sąd Okręgowy w
Lublinie w wyroku z dnia 20 czerwca 2013 r., sygn. II Ca 367/13, zgodnie
z którym kaucja mieszkaniowa zabezpiecza roszczenia tego wynajmującego,
na rzecz którego została uiszczona. W razie zbycia rzeczy najętej w
czasie trwania najmu ustaje stosunek najmu w odniesieniu do zbywcy, a po
stronie najemcy powstaje roszczenie o zwrot kaucji. Nabywca rzeczy
najętej - nowy wynajmujący zobowiązany jest do zwrotu kaucji tylko
wówczas, gdy doszło do przejęcia przez niego długu z tego tytułu w
sposób określony w [Kodeksie
cywilnym](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()"),
a więc na zasadach uregulowanych w [art. 519
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 519)")
i następnych. Zmiana osoby dłużnika wymaga albo zawarcia umowy o
przejęcie długu albo też istnienia szczególnego przepisu prawa, który
taki skutek prawny wiąże z innym zdarzeniem prawnym niż umowa o
przejęcie długu. Przepis [art. 678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")
nie daje podstaw do przyjęcia, że na nabywcę rzeczy najętej, w
szczególności nieruchomości lokalowej lub nieruchomości obejmującej
lokal mieszkalny, przechodzi również obowiązek zwrotu kaucji
mieszkaniowej otrzymanej od najemcy przez poprzedniego wynajmującego
(bezpośredniego zbywcę lub jego poprzednika). Zbycie rzeczy najętej w
czasie trwania najmu i wstąpienie nabywcy w miejsce zbywcy nie oznacza,
że na nabywcę przechodzą wszelkie roszczenia najemcy, które ten ostatni
miał w stosunku do zbywcy. Najemca może przy tym nie być w ogóle
zainteresowany takim przejściem, zwłaszcza gdyby nowy nabywca rzeczy
najętej był osobą niewypłacalną w zakresie roszczeń pieniężnych najemcy.

32.  W świetle powyższego należało wykluczyć, aby tylko na podstawie
ustanowienia prawa użytkowania wieczystego i zapisów protokołu przejęcia
budynku doszło do przeniesienia zobowiązania do zapłaty kaucji powodowi
na zasadzie [art. 678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")
Brak przepisów szczególnych, które przewidywałyby przeniesienie z mocy
prawa obowiązku zwrotu kaucji mieszkaniowej z
<span class="anon-block">(...) W.</span> na rzecz dekretowych
właścicieli budynków. Dla zwolnienia obowiązanego do zapłaty kaucji
(pozwanego) z tego obowiązku konieczne byłoby zawarcie umowy o przejęcie
długu, o której umowa w [art. 519
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 519)")
Zgodnie z § 2 tego przepisu przejęcie długu może nastąpić przez umowę
między wierzycielem a osobą trzecią za zgodą dłużnika; oświadczenie
dłużnika może być złożone którejkolwiek ze stron; lub przez umowę między
dłużnikiem a osobą trzecią za zgodą wierzyciela; oświadczenie
wierzyciela może być złożone którejkolwiek ze stron; jest ono
bezskuteczne, jeżeli wierzyciel nie wiedział, że osoba przejmująca dług
jest niewypłacalna.

33.  W każdym przypadku z opisanych w 519 [§ 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (§ 2)")
do przejęcia długu niezbędne jest oświadczenie wierzyciela (co najmniej
zgoda). W przypadku stosunku zobowiązaniowego kaucji mieszkaniowej
wierzycielem jest osoba wpłacająca kaucję, czyli – na gruncie tej sprawy
– powód. Do zwolnienia pozwanego z długu i przejęcia tego zobowiązania
przez dekretowych właścicieli budynku niezbędna byłaby zgoda udzielona
przez powoda, i to udzielona na piśmie ([art. 522
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 522)")).
Powód takiej zgody nie udzielił (brak na to jakichkolwiek dowodów), w
związku z czym umowa dotycząca zapłaty kaucji mieszkaniowych zawarta
pomiędzy pozwanym a dekretowymi właścicielami (udokumentowana w
protokole przejęcia nieruchomości) nie mogła w stosunku do niego odnieść
skutku. W takim wypadku umowa o przejęciu długu ma charakter czynności
bezskutecznej do czasu aż wierzyciel bądź udzieli zgody (i umowa o
przejęcie długu stanie się skuteczna) bądź odmówi zgody (wówczas do
przejęcia długu nie dochodzi, ale przejmujący staje się zobowiązany
względem dotychczasowego dłużnika za to, że wierzyciel nie będzie od
niego żądał spełnienia świadczenia – [art. 521 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 521;art. 521 § 2)"))
– por. wyrok Sądu Najwyższego z dnia 12 października 2005 r., sygn. III
CK 90/05; wyrok Sądu Apelacyjnego w Katowicach z dnia 22 października
2015 r., sygn. I ACa 568/15.

34.  Przepis [art. 523
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 523)"),
zgodnie z którym jeżeli w umowie o przeniesienie własności nieruchomości
nabywca zobowiązał się zwolnić zbywcę od związanych z własnością długów,
poczytuje się w razie wątpliwości, że strony zawarły umowę o przejęcie
tych długów przez nabywcę, nie uchybia wymogowi uzyskania zgody
wierzyciela (G. Sikorski \[w:\] *Kodeks cywilny. Komentarz
aktualizowany*, red. J. Ciszewski, P. Nazaruk, LEX/el. 2022, art. 523;
W. Kurowski \[w:\] *Kodeks cywilny. Komentarz. Tom III. Zobowiązania.
Część ogólna (art. 353-534)*, red. M. Fras, M. Habdas, Warszawa 2018,
art. 523)

35.  Już z powyższego wynika zatem, że nie doszło do przejścia obowiązku
zwrotu kaucji mieszkaniowej na rzecz dekretowych właścicieli
nieruchomości, lecz obowiązanym do zwrotu kaucji pozostaje pozwany.
Dodać należy, że – niezależnie od powyższego – można mieć wątpliwości,
czy w przypadku usunięcia z obrotu prawnego decyzji komunalizacyjnej
oraz odmownej decyzji dekretowej i wydania decyzji o ustanowieniu prawa
użytkowania wieczystego na podstawie przepisów [dekretu o własności i
użytkowaniu gruntów na obszarze m. st.
Warszawy](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19450500279 "Dekret z dnia 26 października 1945 r. o własności i użytkowaniu gruntów na obszarze m. st. Warszawy - Dz. U. z 1945 r. Nr 50, poz. 279 ()")
dochodzi do zbycia nieruchomości na podstawie [art. 678
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
Lokal bowiem stanowi część składową budynku, który – w przypadku
stwierdzenia nieważności decyzji dekretowej – pozostaje własnością
dotychczasowych właścicieli (art. 5 dekretu), jako wyjątek od zasady, że
własność zabudowań idzie w ślad za własnością gruntu ( *superficies solo
cedit)*. Skutek taki zachodzi z mocy prawa i wynika on z przepisów
należących do dziedziny prawa publicznego (dekret, a także [art. 156
k.p.a.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19600300168 "Ustawa z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego - Dz. U. z 1960 r. Nr 30, poz. 168 (art. 156)")),
a nie obrotu cywilnoprawnego.

36.  Sąd podaje powyższy argument w drugiej kolejności jako mogący
budzić pewne wątpliwości zważywszy na aktualną treść art. 40c ust. 2
ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o szczególnych zasadach usuwania skutków
prawnych decyzji reprywatyzacyjnych dotyczących nieruchomości
<span class="anon-block"> (...)</span>, wydanych z naruszeniem prawa,
zgodnie z którym jeżeli umowa najmu, o której mowa w ust. 1, została
zawarta przed wydaniem decyzji reprywatyzacyjnej, osoba, na rzecz której
wydano decyzję reprywatyzacyjną, ani jej następca prawny nie wstępuje w
stosunek najmu. Nie dotyczy to osoby, na rzecz której wydana została
prawomocna decyzja Komisji, albo gdy Komisja umorzyła postępowanie na
podstawie art. 29 ust. 1 pkt 5. Przepis ten znajduje zastosowanie także
do umów zawartych przed dniem wejścia w życie tego przepisu niezależnie
od tego, czy przed tym dniem decyzja reprywatyzacyjna stała się
ostateczna, chyba że umowa wygasła wskutek odstąpienia albo
wypowiedzenia przez osobę zajmującą nieruchomość
<span class="anon-block"> (...)</span> lub jej część. Nie wyłącza to
odpowiedzialności gminy względem najemcy z tytułu niewykonania lub
nienależytego wykonania zobowiązania (art. 5 ustawy z dnia 26 stycznia
2018 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach usuwania skutków
prawnych decyzji reprywatyzacyjnych dotyczących nieruchomości
warszawskich, wydanych z naruszeniem prawa oraz niektórych innych
ustaw). Można więc wyprowadzić wniosek, że jeśli aktualnie brak
wstąpienia w stosunek najmu lokalu w nieruchomości dekretowej wynika z
art. 40c ustawy z dnia 9 marca 2017 r., to ­ *a contrario* jeśli przepis
ten nie znajduje zastosowania, to [art. 678
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
znajduje zastosowanie także w przypadku nieruchomości dekretowych.
Rozstrzygnięcie tej kwestii nie jest dla rozstrzygnięcia istotne, gdyż –
jak już wyżej wykazano – obowiązek zwrotu kaucji nie mieści się w
prawach i obowiązkach wynajmującego, które na podstawie [art. 678
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678)")
przechodzą na rzecz nabywcy rzeczy.

37.  Dla kompletności i w pewnym sensie wyprzedzająco w stosunku do
mogącej nasuwać się wątpliwości Sąd wskazuje, że pozwany wstąpił w
obowiązek Skarbu Państwa (na rzecz którego kaucje zostały uiszczone, w
1976 i 1987 r. nie istniał przecież samorząd terytorialny, lecz
obowiązywała zasada jednolitej własności państwowej) na mocy przepisów
szczególnych wprowadzających samorząd terytorialny. W czasie dokonywania
przez powoda wpłaty kaucji obowiązywała [ustawa z dnia 10 kwietnia 1974
r. – Prawo
lokalowe](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19740140084 "Ustawa z dnia 10 kwietnia 1974 r. - Prawo lokalowe - Dz. U. z 1974 r. Nr 14, poz. 84 ()"),
która większość zadań związanych z wykonywaniem polityki mieszkaniowej
państwa przypisywała terenowym organom administracji państwowej stopnia
podstawowego. W art. 18 ustawy (wg. numeracji tekstu jednolitego z 1987
r., Dz.U. z 1987 r., nr 30, poz. 165) przewidziano, że spory w sprawach
dotyczących wysokości czynszu ustalanego według stawek określonych przez
Radę Ministrów, kaucji oraz wynagrodzeń za korzystanie z lokalu bez
tytułu prawnego rozstrzygają w formie decyzji terenowe organy
administracji państwowej o właściwości szczególnej do spraw gospodarki
mieszkaniowej stopnia podstawowego. Zgodnie natomiast z art. 1 pkt 13
lit. B. lit. c) ustawy z dnia z dnia 17 maja 1990 r. (która weszła w
życie 27 maja 1990 r.) o podziale zadań i kompetencji określonych w
ustawach szczególnych pomiędzy organy gminy a organy administracji
rządowej oraz o zmianie niektórych ustaw zadanie to przeszło do
właściwości organów gminy jako zadanie własne. Co więcej, zgodnie z art.
36 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 1990 r. - Przepisy wprowadzające
ustawę o samorządzie terytorialnym i ustawę o pracownikach samorządowych
zobowiązania i wierzytelności rad narodowych i terenowych organów
administracji państwowej stopnia podstawowego stają się, z dniem wejścia
w życie [ustawy o samorządzie
terytorialnym](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19900160095 "Ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie terytorialnym - Dz. U. z 1990 r. Nr 16, poz. 95 ()"),
zobowiązaniami i wierzytelnościami właściwych gmin, z zastrzeżeniem ust.
3 pkt 2. Zobowiązania i wierzytelności rad narodowych
<span class="anon-block">(...) W.</span>, miasta
<span class="anon-block">K.</span> i miasta
<span class="anon-block">Ł.</span> oraz terenowych organów administracji
państwowej stopnia wojewódzkiego w tych miastach stają się, z dniem
wejścia w życie [ustawy o samorządzie
terytorialnym](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19900160095 "Ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie terytorialnym - Dz. U. z 1990 r. Nr 16, poz. 95 ()"),
zobowiązaniami i wierzytelnościami właściwych gmin, jeżeli dotyczą
kompetencji należących do zakresu działania tych gmin, z zastrzeżeniem
ust. 3 pkt 2. W ust. 3 nie przewidziano wyjątku od tej zasady w stosunku
do zobowiązań związanych z publiczną gospodarką lokalami, a zatem należy
dojść do wniosku, że wraz z przejściem tego zadania na rzecz
poszczególnych gmin stały się one nie tylko stronami umów najmu lokali w
budynkach komunalnych, ale też zobowiązane do wypłaty kaucji
mieszkaniowej wpłaconych przez najemców komunalnych przed powstaniem
samorządu terytorialnego.

38.  W świetle powyższego Sąd uznał, że co do zasady pozwany odpowiada
za zwrot kaucji mieszkaniowej wpłaconej przez powoda.

<span class="underline"> Waloryzacja kaucji wpłaconej przez
powoda</span>

39.  Jak już wcześniej wspomniano, aktualnie obowiązujący [art. 36 ust.
1 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 36;art. 36 ust. 1)")
przewiduje jedynie, że kaucja wpłacona przez najemcę przed dniem 12
listopada 1994 r., pomniejszona o ewentualne należności wynajmującego z
tytułu najmu, podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia opróżnienia
lokalu lub nabycia jego własności przez najemcę. Przepis ten nie określa
więc szczególnych zasad, na podstawie których należałoby dokonać
waloryzacji kaucji wpłaconych przed 12 listopada 1994 r. Tym niemniej
aktualnie – w zgodzie ze stanowiskiem wyrażonych w wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 3 października 2000 r., sygn. K 33/99 –
orzecznictwo sądowe przyjmuje, że waloryzacja wierzytelności o zwrot
kaucji wpłaconej przed 12 listopada 1994 r. może nastąpić przy
zastosowaniu [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
W szczególności uchwałę o takiej treści podjął Sąd Najwyższy dnia 26
września 2002 r., sygn. III CZP 58/02, wskazując, że w obecnie
obowiązującym prawie przewidziano możliwość waloryzowania wszystkich
wpłaconych kaucji mieszkaniowych, przy czym reguły takiej waloryzacji
uzależnione są od cezury czasowej wpłacenia kaucji. W przypadku tych
uiszczonych przed dniem 12 listopada 1994 r. waloryzacja może nastąpić
według zasad określonych w [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
(por. też wyrok Sądu Okręgowego w Łodzi z dnia 13 lutego 2019 r., sygn.
III Ca 1707/18, dotyczący sprawy o dość podobnym stanie faktycznym).

40.  Zgodnie z [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)"),
w razie istotnej zmiany siły nabywczej pieniądza po powstaniu
zobowiązania, sąd może po rozważeniu interesów stron, zgodnie z zasadami
współżycia społecznego, zmienić wysokość lub sposób spełnienia
świadczenia pieniężnego, chociażby były ustalone w orzeczeniu lub
umowie. Jak wyjaśnił Sąd Apelacyjny w Szczecinie w wyroku z dnia 5 marca
2020 r., sygn. I ACa 919/15, dookreślenie pojęcia "istotnej zmiany siły
nabywczej pieniądza" w rozumieniu [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
powinno być dokonane na gruncie konkretnej sprawy, bowiem nie ma jednego
i obiektywnego miernika waloryzacyjnego. Zmiana siły nabywczej pieniądza
jest bowiem procesem naturalnym i jeśli w danej sytuacji nie wpłynie ona
na wysokość zobowiązania i świadczeń stron w sposób istotny, to
ingerencja sądu w stosunek zobowiązaniowy stron jest bezzasadna.

41.  Zdarzeniami, które w istotny sposób wpłynęły na zmianę siły
nabywczej złotówek, były po pierwsze bardzo wysoka inflacja pod koniec
lat osiemdziesiątych XX wieku (która w mniejszym stopniu, ale
utrzymywała się jeszcze do połowy lat dziewięćdziesiątych), a po drugie
denominacja złotego na podstawie [ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. o
denominacji
złotego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19940840386 "Ustawa z dnia 7 lipca 1994 r. o denominacji złotego - Dz. U. z 1994 r. Nr 84, poz. 386 ()")
(weszła w życie 1 stycznia 1995 r.). Art. 2 ust. 2 tej ustawy wprowadził
stały kurs wymiany „starych” złotych (PLZ) na „nowe” złote (PLN) w
wysokości 1 PLN = 10 000 PLZ. Zgodnie z art. 4 ust. 1 tej ustawy
wszelkie prawa majątkowe, a także zobowiązania i należności pieniężne
powstałe przed datą określoną w art. 1 ust. 1, a płatne po tej dacie -
podlegają przeliczeniu w stosunku określonym w art. 2 ust. 2. W
szczególności przeliczeniu, o którym mowa w zdaniu poprzednim,
podlegają: wynagrodzenia za pracę, emerytury, renty, inne należności
wynikające z praw i zobowiązań majątkowych (publicznych i prywatnych)
bez względu na tytuł ich powstania, wartości materiałów i surowców,
wkładów oszczędnościowych, lokat i depozytów bankowych.

42.  W wyniku działania [ustawy o
denominacji](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19940840386 "Ustawa z dnia 7 lipca 1994 r. o denominacji złotego - Dz. U. z 1994 r. Nr 84, poz. 386 ()")
wysokość kaucji mieszkaniowych, które wniósł powód w nominalnej kwocie
18 768 PLZ, została przeliczona na 1,88 PLN. Zmiana siły nabywczej
złotówki w okresie od 1976 do 2012 r., gdy powód wydał lokal i mógł się
ubiegać o zwrot kaucji, jest zdaniem Sądu ewidentna i nie wymaga
szerszego komentarza. Powód już tylko w 1976 r. uiścił kaucję stanowiącą
równowartość ok 47-krotności czynszu najmu, w 1987 r. dopłacić kaucję
stanowiącą równowartość niecałej trzykrotności aktualnego na 1987 r.
czynszu najmu, a w 2012 r., po wydaniu lokalu i wymagalności uprawnienia
do zwrotu kaucji, mógł się za przysługujący zwrot kaucji w kwocie 1,88
zł nabyć kilka kajzerek lub tani bochenek chleba

43.  Z uwagi na powyższe Sąd uznaje za w pełni usprawiedliwione żądanie
wypłaty od pozwanego zwrotu kaucji mieszkaniowej w zwaloryzowanej
wysokości. Zdaniem Sądu jednak wątpliwe jest dokonanie waloryzacji w
oparciu wyłącznie o wskaźnik inflacji, gdyż wskaźnik ten, choć
uwzględnia zmianę wartości pieniądza, to nie uwzględnia szerszego
ekonomicznego kontekstu tych zmian. Co więcej, w przypadku waloryzacji
tylko przy pomocy wskaźnika inflacji zdaniem Sądu trudno jest rozłożyć
sprawiedliwie ryzyko z tym związane pomiędzy obie strony stosunku
zobowiązaniowego. Waloryzacja wskaźnikiem inflacji działałaby wyłącznie
na korzyść strony uprawnionej (bo jej świadczenie nominalnie by
wzrastało), tak jakby zjawisko inflacji było dla niej jednostronnie
korzystnie, a dla obowiązanego niekorzystne (co nie odpowiada
rzeczywistości).

44.  Z tych przyczyn Sąd uznał za bardziej adekwatne dla niniejszej
sprawy dokonanie waloryzacji w oparciu o wskaźnik przeciętnego
miesięcznego wynagrodzenia. Sąd uznał, że jest to miernik obiektywny,
precyzyjny, pozwalający na przywrócenie właściwej relacji między
stronami, naruszonej przez procesy inflacyjne i uwzględniający interesy
ich obu. Z istoty wynagrodzenia za pracę wynika bowiem, że bez względu
na realia społeczno-gospodarcze stanowi ono najbardziej wymierne
odzwierciedlenie procesów ekonomicznych zachodzących w okresie
funkcjonowania danej waluty. Tym samym Sąd musiał ustalić proporcję, w
jakim stopniu wysokość wpłaconych kaucji mieszkaniowych odpowiadała
przeciętnemu wynagrodzeniu wówczas, oraz przenieść tę proporcję na
aktualne dostępne dane o wysokości przeciętnego wynagrodzenia. Zważywszy
na to, że orzeczenie w sprawie ma charakter konstytutywny (por. B. Fuchs
\[w:\] *Kodeks cywilny. Komentarz. Tom III. Zobowiązania. Część ogólna
(art. 353-534)*, red. M. Fras, M. Habdas, Warszawa 2018, art. 358(1))
powinno ono określać wysokość zwaloryzowanego świadczenia z
uwzględnieniem możliwie najaktualniejszych danych (biorąc pod uwagę stan
rzeczy z chwili zamknięcia rozprawy), w związku z czym nie było podstaw
do opierania się na danych historycznych z 2012 r. (rok zwrotu lokalu i
wymagalności roszczenia o zwrot kaucji) czy z 2019 r. (rok wniesienia
pozwu).

45.  Jak wskazano na rozprawie w dniu 5 października 2021 r., przeciętne
miesięczne wynagrodzenie w gospodarce narodowej w 1976 r. wynosiło 4 281
zł, w 1987 r. 29 184 zł, a w 2020 r. 5 167,47 zł – według danych
zgromadzonych w publicznie dostępnej (przez Internet) bazie danych
Głównego Urzędu Statystycznego pod nazwą „ *Przeciętne miesięczne
wynagrodzenia w gospodarce narodowej w latach 1950-2020*”. Oznacza to,
że kaucja wpłacona w 1976 r. (12 226 zł) stanowiła 2,86-krotność
przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia, a kaucja wpłacona w 1987 r. (6
542 zł) 0,22-krotność (czyli 22% takiego wynagrodzenia).

46.  Przed przeliczeniem tych proporcji na wysokość wynagrodzenia w roku
2020 należy zwrócić uwagę na różnicę w metodyce istotnie odróżniającej
historyczne dane z lat 70. i 80. od aktualnych. Mianowicie przeciętne
miesięczne wynagrodzenie w czasach przez wejściem w życie [ustawy o
podatku
dochodowym](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19720530339 "Ustawa z dnia 16 grudnia 1972 r. o podatku dochodowym - Dz. U. z 1972 r. Nr 53, poz. 339 ()")
(1 stycznia 1992 r.) od osób fizycznych oraz o systemie ubezpieczeń
społecznych (1 stycznia 1999 r.) nie uwzględniało składek obecnie
odprowadzanych z części wynagrodzenia pracownika. Tym samym kwoty 4 281
zł i 29 184 zł odpowiadają w pewnym sensie obecnym kwotom wynagrodzenia
netto, gdy tymczasem podawana w tabeli GUS wysokość przeciętnego
wynagrodzenia za 2020 r. (jak i za poprzednie dwadzieścia lat) jest
kwotą brutto, w której mieszczą się także zaliczka na podatek dochodowy
od osób fizycznych (obecnie 17% wg. I stawki podatkowej) oraz 13,71%
składki na ubezpieczenia społeczne w części finansowej przez pracownika
(składka emerytalna, rentowa i chorobowa). Sąd postanowił zatem odjąć od
kwoty 5 167,47 zł kwoty stanowiące odpowiedniki 13,71% oraz 17%, tak aby
otrzymać kwotę netto wynagrodzenia, bardziej porównywalną z
wynagrodzeniem podawanym w okresie 1976-1987. Powyższe stanowisko Sądu
znajduje oparcie w treści przepisów [art. 26 ust. 1 i art. 32 ust. 1 pkt
1, ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych z dn. 26 lipca 1991
r.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19910800350 "Ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych - Dz. U. z 1991 r. Nr 80, poz. 350 (art. 26;art. 26 ust. 1;art. 32;art. 32 ust. 1;art. 32 ust. 1 pkt. 1)")
oraz w treści przepisu [art. 6 ust. 1, art. 11 ust. 1 i art. 22 ust.
1](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19910800350 "Ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych - Dz. U. z 1991 r. Nr 80, poz. 350 (art. 6;art. 6 ust. 1;art. 11;art. 11 ust. 1;art. 22;art. 22 ust. 1)")
w zw. z [art. 16 ust. 1 i
2](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19981370887 "Ustawa z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych - Dz. U. z 1998 r. Nr 137, poz. 887 (art. 16;art. 16 ust. 1;art. 16 ust. 2)")
w zw. z [art. 18 ust. 1 i art. 20 ust. 1 ustawy o systemie ubezpieczeń
społecznych z dn. 13 października 1998
r.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19981370887 "Ustawa z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych - Dz. U. z 1998 r. Nr 137, poz. 887 (art. 18;art. 18 ust. 1;art. 20;art. 20 ust. 1)")
Tym samym od kwoty 5 167,47 zł należało odjąć kwotę 1 586,93 zł
(wysokość składek i zaliczki na podatek), w wyniku czego otrzymuje się
kwotę 3 580,54 zł (kwotę przeciętnego wynagrodzenia „netto”).

47.  Przenosząc powyżej wskazane proporcje kaucji do przeciętnych
miesięcznych wynagrodzeń, czyli 2,86 oraz 0,22 i mnożąc je z kwotą 3
580,54 zł otrzymuje się 10 240,34 zł (2,86 x 3580,54) oraz 787,72 zł
(0,22 x 3 580,54). Łącznie otrzymuje się kwotę 11 028,06 zł.

48.  [Art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
nakazuje rozważenie interesów stron oraz zasad współżycia społecznego. O
ile niewątpliwie dokonanie waloryzacji jest zasadne, o tyle przyznanie
powodowi kwoty 11 028,06 zł lub wyższej byłoby działaniem jednostronnym
i nieuwzględniającym interesów obu stron. Przeniesienie proporcji wprost
oznaczałoby – tak jak w przypadku oparcia się wyłącznie o wskaźnik
inflacji – obciążenie ryzykiem zmiany wartości nabywczej siły pieniądza
wyłącznie pozwanego, a pozostawienie powoda wolnego od takiego ryzyka.
Choć niewątpliwie obie strony są zgoła różnymi podmiotami – powód osobą
fizyczną korzystającą przez wiele lat z publicznego zasobu lokalowego, a
pozwany jednostką samorządu terytorialnego ustawowo zobowiązaną do
prowadzenia działalności w zakresie mieszkalnictwa, w tym do rozliczania
się z najemcami z wpłacanych przez nich kaucji – to zwolnienie powoda z
całości ryzyka inflacyjnego byłoby nadmiernym jego uprzywilejowaniem i
sprzecznym z zasadami współżycia społecznego (gdyż powód jest jednym z
zapewne milionów obywateli, którzy w jakiś sposób ucierpieli na
denominacji i utracie siły nabywczej złotówki, nie ma szczególnych
przyczyn, dla których miałby zostać z nich w całości zwolniony).

49.  Sąd Najwyższy w wyroku z dnia 27 lutego 2019 r., sygn. II CSK
17/18, wskazał, że rozłożenie ryzyka związanego ze zmianą wartości
realnej pieniądza nie musi być równomierne. Niemniej jednak, w jego
wyniku nie powinno nigdy dochodzić do rozstrzygnięć prowadzących do
wzbogacenia się jednej strony kosztem drugiej. W każdym razie
nieuzasadnione jest obciążanie wyłącznie dłużnika skutkami deprecjacji
pieniądza. Dla przykładu w wyroku z dnia 12 sierpnia 2016 r., sygn. I
ACa 363/16, Sąd Apelacyjny w Katowicach zaaprobował rozłożenie ryzyka w
proporcjach 25% do 75% (przy czym wyrok dotyczył świadczenia
ubezpieczeniowego).

50.  W świetle powyższego zdaniem Sądu zachodziła podstawa do
nierównomiernego rozłożenia ryzyka pomiędzy stronami. Przede wszystkim
należy mieć na względzie, że powód uiścił kaucje mieszkaniowe w celu
zapewnienia sobie i swojej rodzinie miejsca zamieszkania, a wydatek na
kaucję w 1976 r. był dla niego istotny – przekraczał dwukrotność jego
przeciętnego zarobku (5 000 zł – k. 19). Obecnie powód jest w wieku
emerytalnym (ponad 70 lat), natomiast jeszcze w 2020 r. dorabiał
pracując jako ochroniarz. Przez cały okres zamieszkiwania w lokalu
zarobki jego i jego rodziny nie były wysokie, ostatecznie musiał się z
lokalu wyprowadzić, gdyż nie byli w stanie płacić drastycznie
podwyższonego czynszu najmu. Z kolei pozwany jest jednostką samorządu
terytorialnego, czyli podmiotem publicznym, którego zadaniem własnym
jest prowadzenie polityki mieszkaniowej i zaspokajanie potrzeb członków
wspólnoty samorządowej w tym zakresie. Utrzymuje się nie tylko z
własnych dochodów, ale także subwencji i dotacji ze Skarbu Państwa.
Niewątpliwie jako jednostka publiczna procesy inflacyjne i zmiany
wartości siły nabywczej pieniądza nie dotykają jej w takim stopniu, jak
pojedynczego, w dodatku niezbyt zamożnego obywatela. Ponadto, jak wynika
z okoliczności niniejszej sprawy, sam pozwany informował powoda o
możliwości sądowego dochodzenia zwaloryzowanej kwoty kaucji
mieszkaniowej, co świadczy o tym, że przynajmniej na etapie
przedprocesowym zdawał sobie sprawę z rażącej nieadekwatności
podlegającej zwrotowi kaucji w kwocie 1,88 zł.

51.  Sąd zdecydował zatem o podzieleniu ryzyka inflacyjnego między
stronami w proporcjach zbliżonych do 1/3 (ryzyko obciążające powoda) i
2/3 (ryzyko obciążające pozwanego). Z tego względu ostatecznie zasądził
od pozwanego na rzecz powoda 66% z wyżej obliczonej sumy 11 028,06 zł,
czyli kwotę 7 278,52 zł. Kwota ta zdaniem Sądu uwzględnia interesy stron
i zasady współżycia społecznego. Nie jest wygórowana ani nie jest też
kwotą zaledwie symboliczną. Zważywszy na to, że obecnie kaucja
mieszkaniowa nie może przekraczać dwunastokrotności miesięcznego czynszu
za dany lokal ([art. 6 ust. 1 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1)")),
a zarządzeniem nr <span class="anon-block"> (...)</span> Prezydenta
<span class="anon-block">(...)</span> <span class="anon-block">W.</span>
z dnia 8 listopada 2021 r. ustalono stawkę bazową czynszu najmu lokalu
komunalnego w <span class="anon-block">W.</span> na kwotę 9,83 zł za 1 m
<sup>2</sup>, kwota ta mieści się w maksymalnej kwocie kaucji, jaką
pozwany mógłby obecnie pobrać od najemcy lokalu komunalnego o
powierzchni 63 m <sup>2</sup> (63 x 9,83 x 12 = 7431,48 zł). Bliskość
górnej granicy wynika z tego, że – jak wcześniej wspomniano – kaucja
pobrana w 1976 r. stanowiła ok. 46-krotność stawki czynszu.

52.  W zakresie przewyższającym zasądzoną kwotę 7 278,52 zł powództwo
zostało oddalone.

<span class="underline"> Przedawnienie</span>

53.  Zgłoszony przez pozwanego zarzut przedawnienia nie zasługiwał na
uwzględnienie. Jak wynika z powyższych rozważań, roszczenie o zwrot
kaucji mieszkaniowej nie mieści się w kategorii tych roszczeń, dla
których w [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
przewidziano roczny okres przedawnienia roszczenia (roszczenia najemcy
przeciwko wynajmującemu o zwrot nakładów na rzecz albo o zwrot
nadpłaconego czynszu). Termin przedawnienia roszczenia powoda wynosił
zatem 10 lat – na podstawie [art. 118
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 118)")
w związku z art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 13 kwietnia 2018 r. o zmianie
ustawy – Kodeks cywilny oraz niektórych innych ustaw ( *Jeżeli zgodnie z
ustawą zmienianą w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, termin
przedawnienia jest krótszy niż według przepisów dotychczasowych, bieg
terminu przedawnienia rozpoczyna się z dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy. Jeżeli jednak przedawnienie, którego bieg terminu rozpoczął się
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, nastąpiłoby przy
uwzględnieniu dotychczasowego terminu przedawnienia wcześniej, to
przedawnienie następuje z upływem tego wcześniejszego terminu*).
Roszczenie o zwrot kaucji (i powiązane z nim uprawnienie do wystąpienia
o sądową waloryzację kwoty podlegającej zwrotowi) nie było związane z
prowadzeniem działalności gospodarczej przez powoda ani nie miało
charakteru okresowego, więc nie miał w stosunku do niego zastosowania
krótszy, trzyletni termin przedawnienia.

54.  Z uwagi na [art. 124 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 124;art. 124 § 2)")
bieg terminu przedawnienia, który rozpoczął się wraz z opuszczeniem
lokalu przez powoda dnia 26 lipca 2012 r., uległ przerwaniu w dniu 15
marca 2019 r. i od tego czasu nie biegnie on ponownie. Notabene nawet
gdyby początkowy termin biegu przedawnienia liczyć od dnia wydania
nieruchomości przez pozwanego właścicielom dekretowym (1 lipca 2010 r.),
to i tak w dniu 15 marca 2019 r. nie minęło 10 lat od tego dnia.

**<span class="underline"> Odsetki</span>**

55.  Sąd zasądził odsetki ustawowe za opóźnienie od dnia uprawomocnienia
się niniejszego wyroku do dnia zapłaty na podstawie [art. 481
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481)")
Jak już wspomniano wyrok Sądu ma w tej sprawie charakter konstytutywny,
kształtujący zobowiązanie stron, a zatem do czasu, aż nie stanie się on
wykonalny, nie oddziałuje skutecznie na ich sytuację prawną. Nie można
więc zarzucić pozwanemu, by pozostawał on w opóźnieniu ze spełnieniem
zwaloryzowanego świadczenia, stąd też żądanie o odsetki za okres
wcześniejszy niż dziś uprawomocnienia się niniejszego wyroku należało
oddalić.

**<span class="underline"> Koszty postępowania</span>**

56.  Sąd rozstrzygnął o kosztach postępowania na podstawie [art. 100 zd.
2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100;art. 100 zd. 2)")
Zgodnie z tym przepisem Sąd może jednak włożyć na jedną ze stron
obowiązek zwrotu wszystkich kosztów, jeżeli jej przeciwnik uległ tylko
co do nieznacznej części swego żądania albo gdy określenie należnej mu
sumy zależało od wzajemnego obrachunku lub oceny sądu. W niniejszej
sprawie znalazł zastosowanie właśnie ten ostatni ze wskazanych w
przepisie wyjątków. Kwota zwaloryzowanego świadczenia została ustalona
przez Sąd w ramach przysługującego mu na podstawie [art. 358
<sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
uznania sędziowskiego, w związku z czym powód mógł określić wartość
przedmiotu sporu w sprawie szacunkowo. Nie można też powodowi zarzucić,
by dokonane przez niego rozszerzenie powództwa było nieuzasadnione. Choć
ostatecznie powództwo zostało oddalone w ok. 50%, to jednak bez jego
rozszerzenia powód uzyskałby na skutek wyroku kwotę mniejszą niż
wynikającą z obliczeń i uznania Sądu. Należało też uwzględnić, że powód
nie miał innego wyboru w celu określenia zwaloryzowanego świadczenia niż
wytoczenie powództwa. Stąd też Sąd włożył na stronę pozwaną obowiązek
zwrotu wszystkich kosztów powoda, na które składały się opłata od pozwu
(łącznie 1 000 zł), opłata skarbowa (17 zł) i koszty zastępstwa
procesowego (1 800 zł - na podstawie § 2 pkt 4 Rozporządzenia Ministra
Sprawiedliwości w sprawie opłat za czynności adwokackie). Zgodnie z § 19
Rozporządzenia zmiana wartości przedmiotu sporu na skutek rozszerzenia
powództwa odniesie skutek dopiero od następnej instancji. Z uwagi na
datę wniesienia pozwu w sprawie Sąd nie zasądził odsetek ustawowych za
opóźnienie od przyznanych kosztów postępowania (art. 9 ust. 6 ustawy z
dnia 4 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania cywilnego
oraz niektórych innych ustaw).

Zarządzenia:

Odpis wyroku z uzasadnieniem doręczyć pełnomocnikom stron (pełn. powoda
– adwokat <span class="anon-block">E. W.</span>, odnotować jej adres
korespondencyjny) przez portal informując ich, że z racji przedłużenia
terminu na sporządzenie uzasadnienia w sprawie termin na wniesienie
apelacji wynosi trzy tygodnie.

W braku wpływu apelacji przedstawić za 6 tygodni celem uprawomocnienia.

</div>
