# style="border:0;" />

## Metadata

- Entry index: 18
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_486542
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:486542
- Canonical doc UID: saos_pl:486542
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/486542
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/486542.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/486542.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:55+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

style="border:0;" />

Sygn. akt I C 733/21

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 7 marca 2023 r.

Sąd Rejonowy Szczecin – Centrum w Szczecinie Wydział I Cywilny w
składzie:

Przewodniczący: Sędzia Marta Karnacewicz

po rozpoznaniu w dniu 7 marca 2023 r.

na posiedzeniu niejawnym

sprawy z powództwa głównego <span class="anon-block"> (...)</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">L.</span>

przeciwko <span class="anon-block">J. K. (1)</span>

o zapłatę

oraz sprawy z powództwa wzajemnego <span class="anon-block">J. K.
(1)</span>

przeciwko <span class="anon-block"> (...)</span> z siedzibą w
<span class="anon-block">L.</span>

o zapłatę

I.  **z powództwa głównego:**

1.  zasądza od pozwanego <span class="anon-block">J. K. (1)</span> na
rzecz powódki <span class="anon-block"> (...)</span> z siedzibą w
<span class="anon-block">L.</span> kwotę 58,75 euro (pięćdziesięciu
ośmiu euro siedemdziesięciu pięciu centów) wraz z odsetkami umownymi za
zwłokę w wysokości 4,12 % w skali roku, liczonymi od 1 maja 2020 r.;

2.  oddala powództwo główne w pozostałej części;

3.  zasądza od pozwanego na rzecz powódki kwotę 164,58 zł (stu
sześćdziesięciu czterech złotych i pięćdziesięciu ośmiu groszy) tytułem
zwrotu kosztów procesu wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie
liczonymi od dnia uprawomocnienia się orzeczenia do dnia zapłaty;

4.  nadaje wyrokowi w punkcie I rygor natychmiastowej wykonalności;

II.  **z powództwa wzajemnego:**

1.  umarza postępowanie w sprawie w powództwa wzajemnego w zakresie
kwoty 319,24 zł (trzystu dziewiętnastu złotych i dwudziestu czterech
groszy);

2.  zasądza od pozwanej wzajemnej <span class="anon-block"> (...)</span>
z siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> na rzecz powoda
wzajemnego <span class="anon-block">J. K. (1)</span> kwotę 2.135,74 zł
(dwóch tysięcy stu trzydziestu pięciu złotych siedemdziesięciu czterech
groszy) wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie liczonymi od dnia 7
grudnia 2021 r. do dnia zapłaty;

3.  oddala powództwo wzajemne w pozostałym zakresie;

4.  zasądza od pozwanej wzajemnej na rzecz powoda wzajemnego kwotę 107
zł (stu siedmiu złotych) tytułem zwrotu kosztów procesu wraz z odsetkami
ustawowymi za opóźnienie liczonymi od dnia uprawomocnienia się
orzeczenia do dnia zapłaty.

Sędzia Marta Karnacewicz

Sygn. akt I C 733/21

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

Powódka <span class="anon-block"> (...)</span> – niemiecka spółka z
ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w
<span class="anon-block">L.</span> w pozwie z dnia 22 lutego 2021 r.
wniosła o zasądzenie na jej rzecz od <span class="anon-block">J. K.
(1)</span> kwoty 1.056,32 euro wraz z odsetkami umownymi za opóźnienie w
wysokości 4,12% w skali roku liczonymi od kwoty 794,82 euro od 1 maja
2020 r. do dnia zapłaty, od kwoty 261,50 euro od 11 grudnia 2020 r. do
dnia zapłaty oraz o zasądzenie kwoty 2.697 zł tytułem kosztów
postępowania.

W uzasadnieniu pozwu wskazano, iż w dniu 23 października 2014 r. strony
zawarły umowę najmu lokalu mieszkalnego położonego w
<span class="anon-block">(...)</span>. Powódka podniosła, że pozwany
jako wynajmujący zobowiązał się zapłaty co miesiąc czynszu najmu w
wysokości 273 euro, zaliczki na ogrzewanie i ciepłą wodę w wysokości
73,50 euro, zaliczki na pozostałe opłaty eksploatacyjne w wysokości
73,50 euro - łącznie 420 euro. Powódka dokonywała rozliczenia zaliczek
na opłaty eksploatacyjne raz w roku na podstawie rachunków, które
otrzymywała od dostawców mediów. Powódka podała, że z tytułu rozliczenia
opłat eksploatacyjnych pozwany ma niedopłatę w wysokości 794,82 euro,
której to kwoty dochodzi niniejszym pozwem.

Nadto powódka wskazała, że poniosła szkodę majątkową w wysokości 261,50
euro w postaci kosztów podjętych działań windykacyjnych przez polską
kancelarię prawną na etapie przedsądowym, na którą to kwotę złożyła się
kwota 100 euro tytułem sporządzenia wezwań do zapłaty oraz kwota 161,50
euro tytułem kosztów wizji lokalnej w miejscu zamieszkania pozwanego, w
tym 100 euro - wynagrodzenie kancelarii, 61,50 euro – koszty podróży.

Powódka podniosła, że żąda odsetek za zwłokę w wysokości 5% powyżej
stopy bazowej w stosunku rocznym, przy czym stopa bazowa wynosiła
-0,88%, zatem wysokość odsetek umownych za zwłokę wynosiła 4,12%. W
ocenie powódki roszczenie z tytułu rozliczenia opłat eksploatacyjnych
stało się wymagalne z dniem 1 maja 2020 r., tj. z upływem 14 dni od dnia
wyznaczonego w pierwszym wezwaniu do zapłaty z dnia 6 kwietnia 2020 r.,
które to wezwanie pozwany odebrał w dniu 16 kwietnia 2020 r., zaś
roszczenie z tytułu zwrotu kosztów windykacji stało się wymagalne z
dniem 11 grudnia 2020 r., tj. z upływem 7 dni od dnia wyznaczonego w
drugim wezwaniu do zapłaty z dnia 19 października 2020 r., które to
wezwanie pozwany odebrał w dniu 3 grudnia 2020 r.

Powódka wskazała, że na poniesione przez nią koszty postępowania w
wysokości 2.697 zł składają się:

\- 400 zł tytułem opłaty sądowej od pozwu,

\- 17 zł tytułem opłaty skarbowej od pełnomocnictwa,

\- 1.350 zł tytułem wynagrodzenia pełnomocnika zgodnie z umową o
świadczenie usług prawnych, którą zawarła,

\- 882 zł tytułem zwrotu kosztów tłumaczeń przysięgłych umowy i wyciągu
z konta,

\- 31 zł tytułem opłaty od wniosku o udostępnienie adresu pozwanego,

\- 17 zł tytułem opłaty skarbowej od pełnomocnictwa dołączonego do
wniosku o udostępnienie adresu pozwanego.

W dniu 14 lipca 2021 r. referendarz sądowy w tut. Sądzie wydał nakaz
zapłaty w postępowaniu upominawczym sygn. akt I Nc 392/21 (k.65),
uwzględniając w całości powyższe żądanie.

W sprzeciwie od nakazu zapłaty (k. 71), nadanym na poczcie w dniu 9
sierpnia 2022 r., pozwany <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
wniósł o oddalenie powództwa i zasądzenie na jego rzecz kosztów
postępowania. Pozwany podniósł zarzut przedawnienia roszczenia za okres
od 1 stycznia do 31 grudnia 2017 r. Pozwany wskazał, że czynsz, opłaty
eksploatacyjne, opłaty za media, ogrzewanie, wodę jako świadczenia
okresowe, a także odsetki od tych roszczeń przedawniają się z upływem 3
lat. W ocenie pozwanego jako nieprzedawnione należy potraktować
roszczenie zapłaty kwoty 58,76 euro za okres od 1 stycznia do 31 grudnia
2018 r oraz odsetki od tej kwoty.

Pozwany zarzucił, że strona powodowa domagając się od niego opłat
eksploatacyjnych nie wykazała czasookresu trwania zaległości, dokładnych
wartości poszczególnych opłat, ich podstawy. Pozwany wskazał, że nie
został poinformowany o rozliczeniu opłat za 2017 rok, mimo że umowa
wygasła z dniem 28 lutego 2018 r. Według pozwanego z not o rozliczeniu
opłat eksploatacyjnych za 2015 r. wynika, że miał nadpłatę w wysokości
1.094 euro, a za 2016 r. – 557,16 euro, przy czym nadpłata ta nie
została mu zwrócona, nadto powódka dysponowała kaucją zabezpieczającą
roszczenia.

Pozwany zakwestionował również roszczenie z tytułu kosztów windykacji. W
tym zakresie pozwany twierdzi, że w umowie najmu nie ma zapisu, że powód
w przypadku opóźnienia w zapłacie należności ma prawo zlecić windykacje
firmie zewnętrznej, zawarty w umowie zwrot „wszelkie inne szkody” jest
nieprecyzyjny i nie wiadomo jakie wszelkie inne szkody miałby
zrekompensować pozwany w wyniku zwłoki w zapłacie. Nadto w ocenie
pozwanego obciążanie go jako konsumenta kosztami windykacji, które nie
miały żadnego uzasadnienia i były bezcelowe godzi w interes konsumenta,
a postanowienie umowy w tym zakresie są niedopuszczalne i stanowią
klauzule abuzywne.

Nadto <span class="anon-block">J. K. (1)</span> wniósł powództwo
wzajemne o zasądzenie na jego rzecz od <span class="anon-block">
(...)</span> z siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> kwoty 2.455
zł wraz z odsetkami ustawowymi od 1 stycznia 2019 r. oraz o zasądzenie
na jego rzecz kosztów postępowania, w tym kwoty 80 zł tytułem kosztów
tłumaczenia przysięgłego.

W tym zakresie powód wzajemny wskazał, że uiścił kaucję w wysokości 546
euro. Umowa najmu trwała do 28 lutego 2018 r. Pozwana wzajemna (powódka)
dokonała odbioru lokalu mieszkalnego, nie zgłaszała, że wystąpiły
zniszczenia lokalu ponad normalne zużycie i pomimo zapewnień nie
zwróciła pozwanemu kaucji. Powód wzajemny wskazał, że roszczenie o zwrot
kaucji stało się wymagalne z dniem 1 stycznia 2019 r. bowiem do końca
2018 r. pozwana wzajemna powinien dokonać rozliczenia za 2018 r. Podano
także, że dochodzona przez powoda wzajemnego kwota 2.455 zł stanowi
wartość 546 euro i została ustalona przy uwzględnieniu średniego kursu
NBP, tj. 1 euro = 4.4963 zł (dzień 22 lutego 2022 r.).

W piśmie procesowym z 20 grudnia 2021 r. (k. 97) stanowiącym
jednocześnie replikę na sprzeciw i odpowiedź na pozew wzajemny powódka
(pozwana wzajemna) podtrzymała dotychczasowe powództwo główne oraz
wniosła o oddalenie powództwa wzajemnego w całości.

Wskazała, że roszczenia dochodzone przez nią nie są roszczeniami
okresowymi, dlatego nie ulegają przedawnieniu w terminie 3 lat. Powódka
dochodzi bowiem rozliczenia z tytułu rocznego zużycia, a nie zaległości
w płatności miesięcznych zaliczek. Dlatego termin najdawniej wymagalnego
roszczenia zaczął biec od dnia wezwania pozwanego do zapłaty za 2017 r.
Powódka wskazała, że zgodnie z prawem niemieckim miała 12 miesięcy na
rozliczenie roczne zaliczek za rok poprzedni. Powódka podała ponadto, że
pozwany <span class="anon-block">J. K. (1)</span> w 2017 r. uiścił kwotę
724 euro tytułem zaliczek na media, zaś zużył mediów za kwotę 1558,25
euro, co skutkowało niedopłatą na dzień 31 grudnia 2017 r. w wysokości
834,25 euro, zaś w styczniu i lutym 2018 r. pozwany uiścił 204 euro
zaliczek na media, zużył w tym okresie mediów za 262,76 euro, co
skutkowało niedopłatą w wysokości 58,76 euro.

Powódka przyznała, że pozwany miał nadpłaty za 2015 r. i 2016 r.,
dlatego zostały obniżone miesięczne zaliczki od 2017 r., a w pozostałej
części zwrócone pozwanemu. Powódka wskazała również, że §9 ust. 3 umowy
najmu został sformułowany jednoznacznie i nie był na etapie zawierania
umowy kwestionowany przez pozwanego. Koszty windykacji powstały w
związku z powodu zignorowania przez pozwanego wezwań do zapłaty, co
spowodowało konieczność podjęcia dalszych działań w postaci kierowania
wezwań, monitów i przeprowadzenia wizji lokalnej w miejscu zamieszkania
pozwanego.

W zakresie żądania przez powoda wzajemnego (pozwanego) zasądzenia na
jego rzecz kwoty 2.455 zł pozwana wzajemna (powódka) wskazała, że w dniu
oddania lokalu stwierdzone zostały szkody wyrządzone ponad normalne
zużycie lokalu, dlatego z kaucji potrącono sumę 448,86 euro tytułem
kosztów naprawy usterek, a pozostała część kaucji została zaliczona na
poczet zadłużenia z tytułu rozliczenia rocznego za 2017 r. Nadto
roszczenie powoda wzajemnego o zwrot kaucji nie stało się wymagalne,
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> nie wzywał powoda do zwrotu, a
roszczenie to nie stało się wymagalne z mocy prawa.

Kolejno w piśmie z 30 grudnia 2021 r. (k. 149) powódka (pozwana
wzajemna) wniosła o uwzględnienie kwoty 484 zł, poniesionej w związku z
tłumaczeniem dokumentów, przy zasądzaniu kosztów procesu na rzecz
powoda.

W piśmie procesowym wniesionym w dniu 21 lutego 2022 r. (k. 171) pozwany
(powód wzajemny) <span class="anon-block">J. K. (1)</span> wskazał, że
uznaje powództwo główne co do kwoty 128,62 euro, cofa częściowo
powództwo wzajemne w zakresie kwoty 97,14 euro z tytułu rozliczenia
opłaty za 2017 r. Wskazał, że wnosi o zasądzenie kwoty 2.153, 10 zł wraz
z odsetkami ustawowymi od dnia 1 stycznia 2019 r. oraz o zasądzenie
kosztów procesu według norm przepisanych (k. 174).

W uzasadnianiu pisma z 21 lutego 2022 r. pozwany (powód wzajemny)
wskazał, że w dniu wniesienia powództwa wzajemnego nie wiedział, że
wpłaconą kaucję zabezpieczającą powódka przeznaczyła na pokrycie kosztów
naprawy usterek wymienionych w protokole przekazania i że usterki te
zostały jednostronnie sklasyfikowane przez powódkę jako wychodzące poza
zakres normalnego zużycia mieszkania oraz że powódka przeznaczyła kaucję
na poczet zadłużenia z tytułu rozliczenia opłat. Według pozwanego
protokół przekazania został sporządzony w języku niemieckim, pismem
odręcznym, przy pomocy osoby trzeciej, dlatego nie mógł go prawidłowo
odczytać. Podniósł nadto, że nie został poinformowany, że usterki miały
poważny charakter, a także, że nie zostały mu przedstawione faktury
obejmujące koszty naprawy usterek. Jednocześnie zaprzeczył, by
stwierdzone usterki oznaczały pogorszenie stanu i substancji lokalu.
Podkreślił, że przyjął lokal w stanie niewyremontowanym, bez
wyposażenia, tj. bez urządzeń, mebli, podłóg – była jedynie betonowa
posadzka, ściany i sufity wymagały malowania, a łazienka była wyposażona
jedynie w zużyte urządzenia sanitarne. W mieszkaniu nie działała
wentylacja, miejscami pojawiał się grzyb. Wedle pozwanego strona
powodowa nie wyjaśniła, ile wynosiło oprocentowanie rachunku
depozytowego najmu oraz dlaczego – zgodnie z twierdzeniami powódki –
oprocentowaniem została objęta kwota 97,14 euro, a nie cała kwota
wpłaconej kaucji. Zdaniem pozwanego faktury przedłożone przez powódkę
dotyczą nieobjętych protokołem przekazania lokalu, koszty naprawy
usterek są znacząco zawyżone, bez odniesienia się do stopnia zużycia
urządzeń, a rachunek nie zawiera odniesienia do katalogów rzeczowych
obowiązujących w branży budowlanej. Wskazał, że powódka nigdy nie
wzywała do przywrócenia lokalu do stanu z chwili jego przekazania, nadto
nie przedstawiła dokumentów celem ustalenia stanu lokalu z okresu sprzed
zawarcia umowy najmu.

Pozwany zgłosił zarzut przedawnienia roszczenia o naprawienie szkody z
powodu pogorszenia przedmiotu najmu co do kwoty 448,86 euro, w ocenie
pozwanego na podstawie § 21 umowy najmu termin ten upłynął w dniu 7
marca 2019 r. Nadto wskazał, że powódka dochodzi roszczeń związanych z
działalnością gospodarczą, które ulegają przedawnieniu z upływem 3 lat
zgodnie z [art. 118
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 118)"),
zatem roszczenie co do kwoty 575 euro tytułem zaległości w płatności
zaliczek miesięcznych na poczet ogrzewania, ciepłej wody, inny opłat
eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 27 grudnia 2017 r. są
przedawnione.

Pozwany wskazał ponadto, opierając się na wyciągu konta przedłożonego
przez powódkę, że pozwany nie regulował comiesięcznych zaliczek w
umownej wysokości i w związku z tym powstała zaległość w wysokości 575
euro, jednak roszczenie uległo przedawnieniu. Według pozwanego jako
nieprzedawnione mogłyby zostać potraktowane roszczenia z tytułu rocznego
rozliczenia kosztów za 2017 r. w kwocie 167 euro (jako różnica kwot 736
euro i 575 euro) oraz z tytułu rocznego rozliczenia kosztów od 1
stycznia do 28 lutego 2018 r. w kwocie 58,76 euro pomniejszona o kwotę
pobranej kaucji na poczet rozliczenia rocznego za 2017 r. w kwocie 97,14
euro. Wobec czego pozwany wskazał, że uznaje roszczenie powoda co do
kwoty 128,62 euro. Pozwany podtrzymał stanowisko zaprezentowane w
sprzeciwie od nakazu zapłaty i dodał, że działania windykacyjne powoda
były bezzasadne i zdecydowanie nieproporcjonalne do skali sporu.

W piśmie procesowym wniesionym w dniu 13 kwietnia 2022 r. (k. 184)
powódka (pozwana wzajemna) wyraziła zgodę na częściowe cofnięcie
powództwa wzajemnego, przy czym z ostrożności wniosła o potraktowanie
pozwanego (powoda wzajemnego) jako strony przegrywającej i zasądzenie na
jej rzecz kosztów postępowania. Ponadto w związku z częściowym
cofnięciem powództwa wzajemnego wniosła o oddalenie powództwa wzajemnego
w pozostałej części, ponadto rozszerzyła wniosek o zasądzenie kosztów
procesu o koszty tłumaczenia dokumentów o kwotę 277 zł.

W uzasadnieniu powódka (pozwana wzajemna) wskazała, że
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> nie kierował do niej wezwań do
zapłaty, nie reagował na wezwania kierowane do niego, nie składał
zastrzeżeń do protokołu zdawczego, nie żądał żadnych dokumentów, nadto
ignorował pisma i nie dociekał w jaki sposób została rozliczona kaucja
wniesiona na poczet pokrycia szkód w wynajmowanym lokalu. Wedle powódki
(pozwanej wzajemnej) pozwany (powód wzajemny) nigdy nie postawił swoich
roszczeń w stan wymagalności, nie zakomunikował ich pozwanemu przed
wytoczeniem powództwa. Wskazała także, że <span class="anon-block">J. K.
(1)</span> nie zgłaszał zastrzeżeń do stanu lokalu i jego wyposażenia
przy odbiorze lokalu w dniu rozpoczęcia najmu. Lokal w dniu przekazania
nie posiadał usterek, które zostały stwierdzone w dniu zwrotnego
przekazania. Osoba upoważniona przez <span class="anon-block">J. K.
(1)</span> podpisała protokół, nie zgłaszała zastrzeżeń, a zarzuty, że
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> miał problemy z odczytaniem
protokołu sporządzonego w języku niemieckim są niezasadne, bo podpisał
on umowę w tym języku, więc musiał ją rozumieć, ponadto przez wiele lat
pracował w <span class="anon-block">(...)</span>. Zdaniem powódki
(pozwanej wzajemnej) faktury wystawione z tytułu wykonanych napraw
korespondują z treścią protokołu i wskazanymi z nich usterkami. Nadto
wskazała, że <span class="anon-block">J. K. (1)</span> nie zdał kluczy
od lokalu, dlatego konieczne było skorzystanie z usług ślusarza.
Wskazała, że zarzut przedawnienia roszczenia jest chybiony, gdyż nie
dochodzi ona roszczenia o naprawienie szkody z powodu pogorszenia
przedmiotu najmu, a roszczenie to zostało zaspokojone przez powoda we
właściwym czasie z kaucji, dlatego nie jest dochodzone i nie mogło ulec
przedawnieniu. Wedle powódki (pozwanej wzajemnej) jej roszczenia stały
się wymagalne w listopadzie 2018 r., tj. wraz z dokonaniem rozliczeń
rocznych, a nie – jak podnosi pozwany (powód wzajemny) – w terminach
comiesięcznych za rok, którego rozliczenie roczne dotyczyło tak jak
roszczenie okresowe. Zdaniem powódki (pozwanej wzajemnej) koszty
windykacji by nie powstały, gdyby pozwany zareagował na wezwania.

Na rozprawie dniu 1 czerwca 2022 r. (k. 192) <span class="anon-block">J.
K. (1)</span> oświadczył, że jednak uznaje powództwo tylko co do kwoty
58,76 euro, stanowiącej niedopłatę za opłaty eksploatacyjne i za
ogrzewanie za styczeń i luty 2018 r.

Na rozprawie w dniu 12 października 2022 r. (k. 256) pozwany (powód
wzajemny) <span class="anon-block">J. K. (1)</span> wskazał, że wnosi
jak dotychczas, przy czym precyzuje, że uznaje powództwo główne co do
kwoty 58,76 euro oraz cofa powództwo wzajemne co do kwoty 71 euro.
Wskazał przy tym, że pomylił się matematycznie w obliczeniu należności
za styczeń i luty 2018 r.

**Sąd ustalił następujący stan faktyczny:**

W 2014 r. <span class="anon-block">J. K. (1)</span> postanowił
przeprowadzić się z <span class="anon-block">K.</span> do
<span class="anon-block">(...)</span>, wobec czego poprosił on swoją
ciotkę <span class="anon-block">A. J.</span>, która ma duży samochód, o
pomoc w przeprowadzce.

**Dowód:**

\- zeznania świadka <span class="anon-block">A. J.</span> k. 193 - 194

W dniu 23 października 2014 r. w <span class="anon-block">miejscowości
L.</span> w <span class="anon-block">(...)</span>,
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> i <span class="anon-block">R.
G.</span> jako najemcy oraz <span class="anon-block"> (...)</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> jako wynajmująca zawarli
umowę najmu lokalu mieszkalnego położonego w
<span class="anon-block">(...)</span> w miejscowości
<span class="anon-block"> (...)</span>
<span class="anon-block">G.</span>/ <span class="anon-block">O.
L.</span>, na <span class="anon-block">ulicy (...)</span> na 2 piętrze o
powierzchni 6,71 m2, składającego się łącznie z 3 pokoi, a także
łazienki/WC, kuchni/ wnęki kuchennej, przedpokoju, schowka. Ze strony
<span class="anon-block">L. W.</span> umowę podpisał
<span class="anon-block">K. M.</span>. W chwili podpisywania umowy
mieszkanie nie było wyposażone. Jedynie w łazience znajdowały się zużyte
urządzenia.

**Dowód:**

\- zeznania świadka <span class="anon-block">K. M.</span> k. 194 - 195

\- zeznania świadka <span class="anon-block">A. J.</span> k. 193 - 194

W § 2 ust. 1 umowy wskazano, że najemca dokonał dokładnych oględzin
przedmiotu najmu.

Zgodnie z § 8 ust. 1 umowy miesięczne zobowiązania płatnicze najemcy
wnoszą łącznie 420 euro. Na powyższą kwotę składa się:

\- podstawowy czynsz za mieszkanie – 273 euro,

\- zaliczka na ogrzewanie i ciepłą wodę – 73,50 euro,

\- zaliczka na pozostałe opłaty eksploatacyjne – 73,50 euro.

Stosownie do § 9 umowy całość czynszu należy uiszczać co miesiąc z góry
do trzeciego dnia roboczego każdego miesiąca (ust. 1). Dla terminowości
płatności decydujące znaczenie ma nie data wysłania pieniędzy, lecz ich
wpływu, a w przypadku przelewu bankowego, nie zlecenie dokonania
przelewu, lecz uznanie kwoty na tym koncie (ust. 2). Odsetki za zwłokę
naliczane są w każdym przypadku w wysokości 5% powyżej stopy bazowej w
stosunku rocznym. Za każde pisemne upomnienie po zwłoce w zapłacie przez
najemcę, wynajmujący może żądać zwrotu rzeczywiście poniesionych przez
niego kosztów, jednak nie mniej niż 5 euro ryczałtowych kosztów
upomnienia. Najemca jest uprawniony do udowodnienia, że zostały
poniesione niższe koszty lub nie zostały poniesione żadne koszty
upomnienia. Niezależnie od tego, najemca jest zobowiązany także do
zrekompensowania wynajmującemu wszelkich innych szkód poniesionych przez
wynajmującego w wyniku zwłoki w zapłacie przez najemcę (ust. 3).

W § 11 ust. 1 umowy wskazano, że najemca zapewnia wynajmującemu
zabezpieczenie w wysokości 2-miesięcznego czynszu netto, określonego w §
8 ust. 1a do e, w wysokości 546 euro. Wnosi to zabezpieczenie w formie
kaucji w gotówce. Zabezpieczenie czynszowe zabezpiecza wszystkie
roszczenia wynajmującego wobec najemcy wynikające z umowy najmu lokalu
mieszkalnego, łącznie z jej rozliczeniem, a tym samym również wszelkie
roszczenia o późniejsze spłaty z tytułu kosztów dodatkowych, które nie
są jeszcze wymagalne na koniec okresu najmu. Ponadto wskazano, że o ile
najemca wpłacił wynajmującemu kaucję w gotówce, wynajmujący na żądanie
najemcy przedstawi dowód, że wpłacona kwota kaucji została ulokowana na
specjalnym koncie (rachunek depozytowy najmu) w instytucji kredytowej z
oprocentowaniem zwyczajowym dla depozytów oszczędnościowych z
trzymiesięcznym okresem wypowiedzenia (ust. 2). Wynajmujący jest
uprawniony do zaspokojenia roszczeń z kwoty kaucji jeszcze przed
zakończeniem stosunku najmu z tytułu bezpodstawnego lub prawomocnie
stwierdzonego roszczenia w jego wysokości. W tym przypadku najemca musi
niezwłocznie uzupełnić kwotę kaucji wraz z narosłymi odsetkami (ust. 3).

W § 12 ust. 1 umowy wskazano, że wynajęte mieszkanie i pozostałe
pomieszczenia nie są świeżo wyremontowane. Zgodnie z §12 ust. 2 lit a
umowy najemca jest zobowiązany do wykonywania napraw kosmetycznych w
okresie najmu. Naprawy kosmetyczne obejmują m. in usuwanie starych
tapet, tapetowanie, malowanie lub wybielanie ścian i sufitów, malowanie
podłóg, grzejników, w tym rur grzewczych, drzwi wewnętrznych, a także
okien i drzwi zewnętrznych od wewnątrz, o ile w danym przypadku istnieje
możliwość pomalowania. Prace te winny być wykonywane profesjonalnie
przez najemcę. Stosownie zaś do § 12 ust. 2 lit b umowy zazwyczaj
naprawy kosmetyczne powinny być wykonywane po upływie następujących
okresów - w każdym przypadku liczonych od początku najmu lub od daty
ostatnich napraw kosmetycznych wykonanych przez najemcę od początku
najmu:

\- w kuchniach, łazienkach, prysznicach (pomieszczenia wilgotne) po 3
latach,

\- w salonach i sypialniach, korytarzach, przedpokojach i toaletach
(pomieszczeniach mieszkalnych) po 5 latach,

\- w innym przylegających pomieszczeniach po 7 latach.

Decydujące znaczenie ma jednak rzeczywista potrzeba przeprowadzenia
remontu od początku najmu lub czas ostatnich napraw kosmetycznych
wykonanych przez najemcę od początku najmu. Najemca może udowodnić, że
po upływie powyższych terminów remont nie jest jeszcze konieczny.
Natomiast zgodnie z § 12 ust. 2 lit c umowy w momencie rozwiązania umowy
najmu, najemca musi przeprowadzić wszelkie wymagane do tego momentu
naprawy kosmetyczne, w zależności od stopnia zużycia lub uszkodzenia.
Jeśli najemca przejął mieszkanie bez remontu, jest zobowiązany do
przeprowadzenia końcowego remontu po zakończeniu umowy tylko wtedy, gdy
upłynęły terminy remontu od początku obowiązywania umowy najmu. Z kolei
§ 12 ust. 2 lit d umowy stanowi, że jeżeli na koniec okresu najmu nie są
jeszcze wymagane naprawy kosmetyczne, wynajmujący może zażądać od
najemcy udziału w kosztach napraw kosmetycznych. Podstawą do kalkulacji
kosztów jest kosztorys specjalistycznej firmy malarskiej wybranej przez
wynajmującego, przy czym najemca może wykazać niższe koszty poprzez
pozyskanie wyceny wybranej przez niego specjalistycznej firmy
malarskiej. Zgodnie z § 12 ust. 3 umowy niezależnie od powyższego
najemca jest zobowiązany, nawet w przypadku braku winy, do poniesienia
drobnych naprawa i konserwacji tych części wynajmowanego lokalu, do
których najemca ma częsty dostęp, np. elementy instalacji elektrycznej,
wodnej, gazowej, system domofonowy znajdujący się w mieszkaniu,
urządzenia grzewcze i kuchenne, zamki okienne i drzwiowe oraz urządzenia
blokujące okiennice, w indywidualnych przypadkach do kwoty 100 euro, ale
nie więcej niż 8% odpowiedniego obowiązującego rocznego czynszu za rok
kalendarzowy.

W § 13 umowy najemca zobowiązał się do starannego obchodzenia się z
mieszkaniem i obiektami wspólnymi oraz do zatroszczenia się o ich
sprzątanie, wentylację i ogrzewanie. Natomiast w § 14 umowy wskazano, że
wynajmującemu wolno przeprowadzać remonty i zmiany konstrukcyjne, które
są niezbędne do utrzymania domu lub wynajmowanych pomieszczeń lub do
zapobieżenia bezpośredniemu zagrożeniu lub do naprawienia szkód, nawet
bez zgody najemcy. Stosownie do § 15 umowy najemca ma obowiązek
zgłaszania wad lub uszkodzeń wynajmowanych pomieszczeń oraz w
wynajmowanych obiektach natychmiast po ich zauważeniu lub pojawieniu się
ich oznak. Najemca ponosi odpowiedzialność za wszelkie konsekwencje
wynikające z ich niezgłoszenia lub niezgłoszenia we właściwym czasie.
Najemca nie może zmniejszyć czynszu ani żądać odszkodowania z powodu wad
przedmiotu najmu, które nie zostały zgłoszone lub nie zostały zgłoszone
w terminie, o ile wada nie mogła zostać naprawiona przez wynajmującego z
powodu jej niezgłoszenia (ust. 1). Poza powyższym najemca ponosi
odpowiedzialność wobec wynajmującego za wszelkie szkody powstałe z jego
winy lub winy członków jego rodziny i innych osób przyjmowanych do
mieszkania (np. gości), jak również podnajemców i osób, którym najemca
powierzył wykonanie zobowiązania (ust. 2).

W § 19 umowy wskazano, że wypowiedzenie stosunku najmu musi być dokonane
w formie pisemnej. Zachowanie terminu wypowiedzenia nie zależy od daty
wysłania, lecz od daty otrzymania pisma o wypowiedzeniu (ust. 1). W
ostatnim dniu okresu najmu najmowane pomieszczenie należy zwrócić
wynajmującemu w stanie zgodnym z umową, posprzątane i ze wszystkimi
kluczami. Zgubione klucze wymienia najemca, nawet jeśli utrata nie była
przez niego zawiniona. Szkody powstałe w wyniku użytkowania niezgodnego
z warunkami umowy muszą zostać naprawione przez najemcę do końca okresu
najmu. Podobnie najemca musi do tego czasu wywiązać się z obowiązków
związanych z ewentualnym usunięciem zmian budowlanych. W odniesieniu do
wszelkich napraw kosmetycznych, które mają być przeprowadzone lub
proporcjonalnego zwrotu poniesionych z tego tytułu kosztów, odsyła się
do § 12 umowy najmu.

Zgodnie z § 21 umowy strony uzgodniły, że sześciomiesięczny termin
przedawnienia z § 548 niemieckiego [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
(BGB) dla roszczeń odszkodowawczych wynajmującego z tytułu zmiany lub
pogorszenia stanu przedmiotu najmu zostaje przedłużony do jednego roku –
począwszy od dnia zwrotu przedmiotu najmu. To samo dotyczy terminy
przedawnienia roszczeń najemcy o zwrot kosztów i zgodę na demontaż
urządzeń wyposażeniowych, przy czym termin przedawnienia rozpoczyna się
tutaj w momencie zakończenia stosunku najmu.

**Dowód:**

\- umowa najmu lokalu mieszkalnego wraz z tłumaczeniem k. 27- 48

Podstawowa stopa procentowa zgodnie z § 257 BGB, o której mowa w umowie,
wynosiła w stosunku rocznym w okresie od 7 stycznia 2017 r., w tym od 1
stycznia 2021 r. – 0,88 %. Wobec czego wysokość umownych odsetek za
zwłokę wynosiła 4,12% (5%-0,88 %) w skali roku.

**Dowód:**

\- wydruk z strony <span class="anon-block">D.</span>
<span class="anon-block">B.</span> - podstawowa stopa procentowa zgodnie
z § 257 BGB k. 52

Mieszkanie zostało przekazane <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
w grudniu 2014 r., wówczas najemca nie zgłaszał żadnych usterek w
mieszkaniu.

W trakcie trwania wynajmu <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
wykonał następujące prace w mieszkaniu: położenie wykładziny, zrobienie
mebli kuchennych w kuchni, w tym szafki pod zlew, pomalowanie ścian.

**Dowód:**

\- przesłuchanie <span class="anon-block">J. K. (1)</span>, k. 265-267

<span class="anon-block">J. K. (1)</span> na dzień 31 grudnia 2015 r.
miał nadwyżkę w spłacie kosztów eksploatacyjnych w wysokości 1.094,16
euro. Natomiast na dzień 31 grudnia 2016 r. miał nadwyżkę w spłacie
kosztów eksploatacyjnych w wysokości 557,16 euro.

**Dowód:**

\- rozliczenie najemcy na dzień 31 grudnia 2015 r. wraz z tłumaczeniem
k. 76-77

\- rozliczenie najemcy na dzień 31 grudnia 2016 r. wraz z tłumaczeniem
k. 78- 79

Między innymi w związku z rozliczeniem powyższych nadpłat, w dniu 16
listopada 2016 r. <span class="anon-block"> (...)</span> wykonała
przelew na rzecz <span class="anon-block">J. K. (1)</span> w wysokości
863,56 euro oraz 17 listopada 2017 r. w wysokości 1.507, 16 euro.

**Dowód:**

\- zestawienie przelewów wychodzących z 16 listopada 2016 r. k 145,
161-162

\- zestawienie przelewów wychodzących z 17 listopada 2017 r. k 145,
163-164

Z uwagi na problemy finansowe <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
w okresie od grudnia 2016 r. do grudnia 2017 r. płacił niższe zaliczki,
tj. od grudnia 2016 r. do października 2017 r. płacił miesięcznie za
ogrzewanie 36 euro zaliczki, a za opłaty eksploatacyjne 16 euro. W
listopadzie i grudniu 2017 r. zapłacił 70 euro zaliczki na ogrzewanie i
32 euro zaliczki na inne opłaty eksploatacyjne - w każdym miesiącu.

Za okres od grudnia 2016 r. do grudnia 2017 r.
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> powinien wpłacić kwotę w
wysokości 1.764 euro (12 miesięcy x 147 euro), uiścił zaś 724 euro,
wobec czego za ten okres nastąpiła niedopłata w wysokości 736,06 euro.

W okresie od stycznia do lutego 2018 r. <span class="anon-block">J. K.
(1)</span> również nie uiszczał zaliczek na media w pełnej wysokości,
wobec czego powstała niedopłata w wysokości 58,76 euro.

Łączna niedopłata po stronie <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
za okres od grudnia 2016 r. do lutego 2018 r. wynosił 794,82 euro.

**Dowód:**

\- przesłuchanie <span class="anon-block">J. K. (1)</span>, k. 265-267

\- wyciągi z konta <span class="anon-block">J. K. (1)</span> k. 141-
144, 157-160

Pismem z dnia 6 grudnia 2017 r. <span class="anon-block"> (...)</span>
wypowiedziała <span class="anon-block">J. K. (1)</span> umowę najmu z
dniem 28 lutego 2018 r.

**Dowód:**

\- wypowiedzenie umowy k. 81

<span class="anon-block">J. K. (1)</span> wyprowadził się z
wynajmowanego mieszkania w lutym 2018 r., nie rozliczając się z kaucji w
wysokości 546 euro.

**Dowód:**

\- przesłuchanie <span class="anon-block">J. K. (1)</span>, k. 265-267

W dniu 7 marca 2018 r. <span class="anon-block">K. M.</span> – pracownik
<span class="anon-block"> (...)</span> z siedzibą w
<span class="anon-block">L.</span> sporządził protokół przekazania
mieszkania, w którym wskazano wystąpienie następujących usterek:

\- uszkodzony zawór kątowy spłuczki,

\- obluzowana spłuczka,

\- uszkodzona pokrywa toalety,

\- uszkodzony korek przy umywalce,

\- zardzewiały grzejnik łazienkowy,

\- pęknięta umywalka,

\- brak zaworów kątowych ciepłej i zimnej wody w kuchni,

\- kran główny z ciepłą i zimną woda przepuszcza wodę,

\- brak pokrywy przyłącza kuchenki,

\- obluzowane gniazdko w kuchni,

\- brak osłony przyłącza sanitarnego.

Nadto wskazano, że łazienka nie jest odpowiednio czysta, najemca
zapełnił pojemnik na śmieci śmieciami, dwie zaślepki zostały wmontowane
przez najemcę, co spowodowało szkody u sąsiada.

Protokół został sporządzony w języku niemieckim. W rubryce przeznaczonej
na podpis wynajmującego znajduje się nieczytelny podpis, a w rubryce na
podpis najemcy figuruje nazwisko <span class="anon-block"> (...)</span>
jest to koleżanka <span class="anon-block">J. K. (1)</span>, której
udzielił ustnego pełnomocnictwa i która następnie przekazała mu
protokół. <span class="anon-block">K. M.</span> tego dnia odebrał klucze
od pani <span class="anon-block">O.</span>.

**Dowód:**

\- zeznania świadka <span class="anon-block">K. M.</span> k. 194 - 195

\- protokół przekazania przy wyprowadzce wraz z tłumaczeniem k. 137-140.

\- przesłuchanie <span class="anon-block">J. K. (1)</span>, k. 265-267

Dnia 12 marca 2018 r. <span class="anon-block"> (...)</span> z siedzibą
w <span class="anon-block">L.</span> sporządziła rozliczenie rozliczenia
ogrzewania, ciepłej wody oraz zimnej wody za okres od 1 stycznia do 31
grudnia 2017 r. Zgodnie z wynikami odczytów: ogrzewanie wyniosło
324,6550 jednostek, ciepła woda (podgrzanie) – 45,5030 m <sup>3</sup>,
zaś woda łącznie – 101,3090 m <sup>3</sup>.

Również 12 marca 2018 r. <span class="anon-block"> Spółka (...)</span>
dokonała rozliczenia kosztów ogrzewania i zużycia ciepłej wody za okres
od 1 stycznia 2017 r. do 31.12.2017 r. W tym okresie koszty ogrzewania
wyniosły 606,75 euro.

**Dowód:**

\- rozliczenie ogrzewania i wody za 2017 r. z 12 marca 2018 r. wraz z
tłumaczeniem k. 109-110

\- rozliczenie kosztów ogrzewania za 2017 r. z 12 marca 2018 r. wraz z
tłumaczeniem k. 111-113 (przy czym w tłumaczeniu błędnie wskazano okresy
rozliczeniowe jakoby dotyczące 2018 roku)

W dniu 12 marca 2018 r. <span class="anon-block">L. W.</span> dokonała
rozliczenia kosztów eksploatacyjnych/kosztów dodatkowych za okres od 1
stycznia 2017 r. do 31 grudnia 2017 r., których łączna suma wyniosła
397, 22 euro.

**Dowód:**

**-** rozliczenie kosztów eksploatacyjnych/ kosztów dodatkowych za 2017
r. z 12 marca 2018 r. wraz z tłumaczeniem k. 114-115

W dniu 12 marca 2018 r. na rzecz <span class="anon-block"> (...)</span>
z siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> została wystawiona
faktura VAT na kwotę 83,30 euro tytułem otwarcia drzwi w dniu 6 marca
2018 r. w <span class="anon-block">(...)</span> oraz kosztów dojazdu
przez firmę zajmującą się dorabianiem kluczy.

**Dowód:**

\- faktura VAT z 12 marca 2018 r. na kwotę 83,30 euro k. 135- 136

W dniu 4 kwietnia 2018 r. specjalistyczne przedsiębiorstwo techniki
sanitarnej, grzewczej i instalacyjnej w budownictwie
<span class="anon-block">A. M.</span> wystawiło na rzecz
<span class="anon-block"> Spółki (...)</span> fakturę VAT na kwotę
365,56 euro tytułem wymiany zaworów kątowych, spłuczki, deski
klozetowej, umywalki z korkiem w dniu 3 kwietnia 2018 r. w pustym
mieszkaniu przy <span class="anon-block">(...)</span> w
<span class="anon-block">L.</span>.

**Dowód:**

-faktura VAT z 4 kwietnia 2018 r. na kwotę 365,56 euro k. 131- 134

Dnia 5 listopada 2018 r. <span class="anon-block"> (...)</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> dokonała rozliczenia
kosztów eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 31 grudnia 2017 r.
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> za ten okres wpłacił 724 euro
tytułem zaliczek. Suma kosztów eksploatacyjnych wynosiła 1558,25 euro.
Zadłużenie na dzień 31 grudnia 2017 r. wynosiło 834,25 euro. Termin
płatności upływał 20 listopada 2018 r.

**Dowód:**

\- rozliczenie najemcy z 5 listopada 2018 r. wraz z tłumaczeniem k.
105-108

W dniu 22 listopada 2018 r. <span class="anon-block"> Spółka
(...)</span> sporządziła pismo – monit adresowane do
<span class="anon-block">J. K. (1)</span>, w którym wskazała, że
zaległości czynszowe na dzień 20 listopada 2018 roku wynoszą łącznie
741,06 euro, na które to składają się kwota 736,06 euro z tytuły
rozliczenia opłat eksploatacyjnych za 2017 r. oraz kwota 5 euro
stanowiąca opłatę za monit – 5 euro. Wobec powyższego wezwano
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> do zapłaty zadłużenia
czynszowego do 30 listopada 2018 r.

**Dowód:**

\- pismo z 22 listopada 2018 r. k. 116-117

Kolejno w dniu 18 grudnia 2018 r. powódka sporządziła pismo adresowane
do <span class="anon-block">J. K. (1)</span>, w którym wskazała, że
rozliczenie opłat eksploatacyjnych za 2017 r. wynosi 736,06 euro, opłata
za monit – 5 euro, i wezwała <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
do zapłaty kwoty 741,06 euro do dnia 27 grudnia 2018 r.

**Dowód:**

\- pismo z 18 grudnia 2018 r. k. 118-120

Dnia 2 kwietnia 2019 r. <span class="anon-block"> (...)</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> sporządziła rozliczenie
ogrzewania, ciepłej wody oraz zimnej wody za okres od 1 stycznia do 28
lutego 2018 r. Zgodnie z wynikami odczytów: ogrzewanie wyniosło 96,1390
jednostek, ciepła woda (podgrzanie) – 0,0050 m3, zaś woda łącznie –
0,0050 m3. Następnie sporządzono rozliczenie kosztów ogrzewania za okres
od 1 stycznia do 28 lutego 2018 r. W tym okresie koszty ogrzewania
wyniosły 144,18 euro.

**Dowód:**

\- rozliczenie ogrzewania i wody za okres od 1 stycznia do 28 lutego
2018 r. z 2 kwietnia 2019 r. wraz z tłumaczeniem k. 124-125

\- rozliczenie kosztów ogrzewania za okres od 1 stycznia do 28 lutego
2018 r. z 2 kwietnia 2019 r. wraz z tłumaczeniem k. 126-128

Również 2 kwietnia 2019 r. <span class="anon-block"> (...)</span>
sporządziła rozliczenie kosztów eksploatacyjnych/ kosztów dodatkowych za
okres od 1 stycznia do 28 lutego 2018 r., których łączna suma wyniosła
23,40 euro.

**Dowód:**

\- rozliczenie kosztów eksploatacyjnych/ kosztów dodatkowych za okres od
1 stycznia do 28 lutego 2018 r. z 2 kwietnia 2019 r. wraz z tłumaczeniem
k. 129-130

Dnia 19 listopada 2019 r. <span class="anon-block"> Spółka (...)</span>
dokonała rozliczenia kosztów eksploatacyjnych za okres użytkowania od 1
stycznia do 28 lutego 2018 r. <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
za ten okres wpłacił 204 euro tytułem zaliczek. Suma kosztów
eksploatacyjnych wynosiła 262,76 euro. Z powyższego tytułu zadłużenie na
dzień 28 lutego 2018 r. wynosiło 58,76 euro, natomiast łączne zadłużenie
wynosiło 794,82 euro (736,06 z 2017 roku + 58,76 z 2018 roku).
Poproszono o przelanie wskazanej kwoty na konto do dnia 4 grudnia 2019
r.

**Dowód:**

\- rozliczenie najemcy z 19 listopada 2019 r. k. 121- 123

<span class="anon-block"> (...)</span> w wyciągu z konta
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> za okres od 1 stycznia 2020 r.
do 3 marca 2002 r. wskazała kwotę do uiszczenia: 794,82 euro.

**Dowód:**

\- wyciąg z konta za okres od 1 stycznia 2020 r. do 3 marca 2002 r. wraz
z tłumaczeniem k. 49-50

W wezwaniu do zapłaty z dnia 6 kwietnia 2020 r. powodowa Spółka wezwała
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> do zapłaty kwot 736,06 euro
wraz z odsetkami za opóźnienie tytułem niedopłaty w związku z
rozliczeniem opłat eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 31 grudnia
2017 r. oraz 58,76 euro wraz z odsetkami za opóźnienie z tytułu
niedopłaty w związku z rozliczeniem opłat eksploatacyjnych za okres od 1
stycznia do 31 grudnia 2018 r., 50 euro wraz z odsetkami za opóźnienie
tytułem odszkodowania związanego z kosztami wezwania – w terminie 14 dni
od dnia otrzymania wezwania.

<span class="anon-block">J. K. (1)</span> odebrał wezwanie w dniu 16
kwietnia 2020 r.

**Dowód:**

\- wezwanie do zapłaty k. 14-15,

\- potwierdzenia nadania i odbioru k. 16-17.

W dniu 6 sierpnia 2020 r. na zlecenie <span class="anon-block">
(...)</span> z siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> radca
prawny <span class="anon-block">M. G.</span> przeprowadził wizję lokalną
pod adresem <span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">S.</span> wskazanym jako miejsce zamieszkania
<span class="anon-block">J. K. (1)</span>. Pod wskazanym adresem nie
zastano <span class="anon-block">J. K. (1)</span>.

Z wizji lokalnej sporządzono w dniu 10 sierpnia 2020 r. raport, w którym
podano, że przed wyjazdem podjęto próbę kontaktu na numery telefoniczne
wskazane w umowach z dłużnikami wskazanymi, jednakże żaden z numerów nie
odpowiadał, a także, że koszt podróży z
<span class="anon-block">P.</span> do <span class="anon-block">S.</span>
i pod adres <span class="anon-block">J. K. (1)</span> to 54,70 euro i
6,80 euro tytułem opłaty za przejazd autostradą, tj. łącznie 61,50 euro.

**Dowód:**

\- raport z wizji lokalnej k. 18-21

W dniu 31 sierpnia 2020 r. radca prawny <span class="anon-block">M.
G.</span> wystawił na rzecz <span class="anon-block"> (...)</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> fakturę VAT z terminem
płatności na dzień 14 września 2020 r, na łączną kwotę 261,50 euro, na
którą złożyła się kwota 100 euro tytułem usługi prawnej - wezwanie do
zapłaty, 100 euro tytułem usługi prawnej - wizja lokalna u dłużnika,
61,50 euro tytułem zwrotu kosztów podróży na wizję lokalną.

**Dowód:**

-faktura VAT k. 51

W wezwaniu do zapłaty z dnia 19 października 2020 r.
<span class="anon-block"> Spółka (...)</span> wezwała
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> do zapłaty kwot 736,06 euro
wraz z odsetkami za opóźnienie tytułem niedopłaty w związku z
rozliczeniem opłat eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 31 grudnia
2017 r. oraz 58,76 euro wraz z odsetkami za opóźnienie z tytułu
niedopłaty w związku z rozliczeniem opłat eksploatacyjnych za okres od 1
stycznia do 31 grudnia 2018 r., 261,50 euro tytułem odszkodowania
związanego z poniesionymi kosztami dochodzenia wierzytelności na etapie
przedsądowym - w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania.

<span class="anon-block">J. K. (1)</span> odebrał wezwanie w dniu 4
grudnia 2020 r.

**Dowód:**

\- wezwanie do zapłaty, k. 23-24,

\- potwierdzenia nadania i odbioru, k. 25-26.

W dniu 12 listopada 2020 r. na zlecenie <span class="anon-block"> Spółki
(...)</span> radca prawny <span class="anon-block">M. G.</span> wystąpił
do Prezydenta Miasta <span class="anon-block">P.</span> o udostępnienie
danych <span class="anon-block">J. K. (1)</span> w celu wytoczenia
powództwa o zapłatę zaległych opłat związanych z najmem lokalu. Radca
prawny <span class="anon-block">M. G.</span> uiścił opłatę od powyższego
wniosku w wysokości 31 zł. Pełnomocnik uiścił również opłatę skarbową od
pełnomocnictwa w wysokości 17 zł.

**Dowód:**

\- wyciąg z rejestru PESEL k. 22

\- wniosek o udostępnienie danych <span class="anon-block">J. K.
(1)</span> k. 55-58,

\- potwierdzenie przelewu, k. 59-60

W dniu 24 stycznia 2021 r. tłumacz przysięgły języka niemieckiego
wystawił na rzecz radcy prawnego <span class="anon-block">M. G.</span>
fakturę VAT na kwotę 882 zł tytułem kosztów tłumaczenia przysięgłego
obejmującego umowę najmu i saldo <span class="anon-block">J. K.</span>.

**Dowód:**

\- faktura z 24 stycznia 2021 r. k. 54

W dniu 22 lutego 2021 r. radca prawny <span class="anon-block">M.
G.</span> wystawił na rzecz <span class="anon-block">L.</span> fakturę
VAT na łączną kwotę 2.232 zł, która obejmowała kwotę 1.350 zł tytułem
reprezentacji w sprawie sądowej i 882 zł tytułem zwrotu kosztów
tłumaczenia przysięgłego.

**Dowód:**

\- faktura z 22 lutego 2021 r. k. 53

W dniu 19 grudnia 2021 r. tłumacz przysięgły języka niemieckiego
wystawił na rzecz radcy prawnego <span class="anon-block">M. G.</span>
fakturę VAT na kwotę 484 zł tytułem kosztów tłumaczenia przysięgłego -
„dokumenty najmu <span class="anon-block">J. K. (1)</span>” i w dniu 23
grudnia 2021 r. fakturę VAT na kwotę 277 zł tytułem kosztów tłumaczenia
przysięgłego - „dokumenty najmu <span class="anon-block">J. K.
(1)</span>”.

**Dowód:**

\- faktura VAT z 19 grudnia 2021 r. k. 165

\- faktura VAT z 23 grudnia 2021 r. k. 186

Dnia 22 lutego 2021 r. radca prawny <span class="anon-block">M.
G.</span> wystawił <span class="anon-block">L.</span>
<span class="anon-block">notę księgową numer (...)</span> na łączną
kwotę 465 zł, na którą złożyła się kwota 31 zł - opłata od wniosku o
udostępnienie danych z rejestru PESEL, kwota 17 zł – opłata skarbowa od
pełnomocnictwa od wniosku, 400 zł – opłata sądowa od pozwu, 17 zł -
opłata skarbowa od pełnomocnictwa od pozwu.

**Dowód:**

\- <span class="anon-block">nota księgowa numer (...)</span>

Średni kurs euro na potrzeby niniejszego postępowania strony określiły w
pozwie i w pozwie wzajemnych na poziomie 4,4963 zł.

**Bezsporna i dodatkowo dowód:**

\- tabela NBP – kursy średnie walut obcych z 22 lutego 2021 r. k. 62.

W dniu 9 sierpnia 2021 r. tłumacz przysięgły wystawił na rzecz
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> fakturę VAT na kwotę 80 zł
tytułem sporządzenia tłumaczenia przysięgłego.

**Dowód:**

-faktura VAT k. 80.

**Sąd zważył, co następuje:**

Niniejsza sprawa toczy się pomiędzy podmiotami posiadającymi siedzibę w
różnych krajach należących do Unii Europejskiej. Powódka, będąca spółką
prawa niemieckiego, mająca siedzibę w
<span class="anon-block">(...)</span> domaga się zapłaty od pozwanego –
osoby fizycznej, mającej miejsce zamieszkania w Polsce. Przedmiotowa
sprawa jest sprawą z zakresu międzynarodowych stosunków obligacyjnych w
zakresie prawa cywilnego, a zatem w pierwszej kolejności należało
ustalić prawo materialne właściwe do oceny zasadności zgłoszonego
roszczenia.

Zgodnie z treścią art. 4 ust. 1 lit. c) i d) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (WE) nr 593/2008 w sprawie prawa właściwego dla
zobowiązań umownych (Rzym I) (Dz.UE.L. 177/6) w zakresie, w jakim nie
dokonano wyboru prawa właściwego dla umowy, prawo właściwe dla umowy,
której przedmiotem jest [prawo
rzeczowe](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19460570319 "Dekret z dnia 11 października 1946 r. - Prawo rzeczowe - Dz. U. z 1946 r. Nr 57, poz. 319 ()")
na nieruchomości lub prawo do korzystania z nieruchomości, podlega prawu
państwa, w którym nieruchomość jest położona. Zważyć należy, że
zasadniczo prawem właściwym dla zobowiązań z tytułu korzystania z
nieruchomości jest prawo miejsca jej położenia. Wprawdzie prawodawca nie
wskazuje umów, których dotyczy, wobec czego przyjąć należy, że regulacje
te dotyczą wszelkich umów, których istotnym elementem jest korzystanie z
nieruchomości, a zatem także umów najmu czy dzierżawy.

W przedmiotowej sprawie strony łączyła umowa najmu lokalu mieszkalnego
położonego w <span class="anon-block">(...)</span> w
<span class="anon-block">(...)</span>, zwarta w dniu 23 października
2014 r. w <span class="anon-block">miejscowości L.</span> w
<span class="anon-block">(...)</span>. Mając powyższe na uwadze wskazać
należy, iż materialnym prawem właściwym dla oceny stosunków łączących
strony jest prawo niemieckie. Natomiast z uwagi na prowadzenie
przedmiotowej sprawy przed polskim sądem zastosowanie znajdą przepisy
polskiego [kodeksu postępowania
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 ()").

Z uwagi zaś na zawarcie umowy najmu na czas nieokreślony i trwanie
stosunku najmu od 15 grudnia 2014 r. do 28 lutego 2018 r. wskazać
należy, iż nie znajduje zastosowania odstępstwo od powyższej ustawy,
uregulowane w art. 4 ust. 1 pkt d) ww. rozporządzenia, zgodnie z którym
umowy zawarte na okres nie dłuższy niż sześć miesięcy podlegają prawu
państwa, na terytorium którego oddający nieruchomość do korzystania ma
miejsce zwykłego pobytu pod tym jednak warunkiem, że biorący
nieruchomość do korzystania ma miejsce zwykłego pobytu w tym samym
państwie.

Na gruncie niniejszego postępowania powódka domagała się zasądzenie na
jej rzecz od pozwanego kwoty 794,82 euro wraz z odsetkami umownymi za
opóźnienie w wysokości 4,12% w skali roku liczonymi od 1 maja 2020 r. z
tytułu niedopłaty czynszu, kwoty 261,50 euro wraz z odsetkami umownymi
za opóźnienie w wysokości 4,12% w skali roku liczonymi od 11 grudnia
2020 r. tytułem poniesionych przez nią kosztów windykacji, a także
zasądzenia kwoty 2.697 zł tytułem kosztów postępowania. Jak wskazano
powyżej, strony łączyła umowa najmu. Zgodnie z § 535 ust.1 niemieckiego
[kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
(BGB) poprzez umowę najmu wynajmujący zobowiązany jest do udzielenie
najemcy użytkowania wynajmowanej rzeczy podczas czasu najmu. Wynajmujący
powinien przekazać najemcy wynajmowany przedmiot w stanie nadającym się
do użycia zgodnie z umową i podczas czasu umowy utrzymywać go w tym
stanie. Powinien on ponosić ciężary spoczywające na najmowanej rzeczy.
Najemca zobowiązany jest do uiszczenia wynajmującemu uzgodnionego
czynszu (ust.2).

W ocenie Sądu powództwo główne zasługiwało na częściowe uwzględnienie.

Pierwotnie pozwany <span class="anon-block">J. K. (1)</span> w piśmie
procesowym wniesionym w dniu 21 lutego 2022 r. (k.171) uznał roszczenie
powódki głównej co do kwoty 128,62 euro. Natomiast na rozprawach w
dniach 1 czerwca 2022 r. i 12 października 2022 r. pozwany wskazał, że
uznaje powództwo główne co do kwoty 58,76 euro, która to kwota stanowi
niedopłatę za okres od stycznia do lutego 2018 r. Na rozprawie w dniu 12
października 2022 r. wskazał, że pomylił się matematycznie w obliczeniu
należności za styczeń i luty 2018 r.

Zgodnie z [art. 213 § 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 213;art. 213 § 2)")
sąd jest związany uznaniem powództwa, chyba że uznanie jest sprzeczne z
prawem lub zasadami współżycia społecznego albo zmierza do obejścia
prawa. Jak wskazał Sąd Najwyższy w wyroku z dnia 24 marca 2009 r. I PK
194/08 wskazany przepis nie przewiduje możliwości cofnięcia, odwołania
lub uchylenia się od skutków prawnych uznania powództwa, podobnie jak
wiele innych przepisów [Kodeksu postępowania
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 ()"),
które regulując przesłanki dopuszczalności czynności procesowych stron i
skutki tych czynności nie przewidują bezpośrednio możliwości cofnięcia,
odwołania lub uchylenia się od skutków dokonanych czynności procesowych.
Nie oznacza to jednak, że takie cofnięcie czynności procesowej albo jej
odwołanie jest niemożliwe. Doktryna i orzecznictwo dopuszczają możliwość
cofnięcia (odwołania, uchylenia się od skutków) dokonanej czynności
procesowej. Sąd, oceniając skuteczność odwołania, powinien mieć na
uwadze, że odwołalność czynności procesowych nie może być dowolna.
Strona powinna wykazać następczą przyczynę odwołania czynności
procesowej, chociaż nie musi tej przyczyny udowadniać. Odwołanie
czynności procesowej ma swoje granice czasowe. Strona może odwołać
czynność procesową do chwili uprawomocnienia się orzeczenia zapadłego w
następstwie uznania powództwa. Oznacza to, że pozwany może odwołać
uznanie powództwa także w apelacji, a nie tylko do czasu wydania wyroku
przez sąd pierwszej instancji. W apelacji od wyroku opartego na uznaniu
powództwa pozwany może wykazywać, że uznanie powództwa było sprzeczne z
prawem, zasadami współżycia społecznego lub zmierzało do obejścia prawa.
W doktrynie podkreśla się również, że ponieważ uznanie powództwa jest
niekiedy (choć nie zawsze) nie tylko czynnością procesową, ale także
oświadczeniem woli wywołującym skutki regulowane przez prawo materialne,
podlega ono ocenie także z punktu widzenia przepisów tego prawa. Pozwany
może wtedy powoływać się na to, że uznanie powództwa jako czynność prawa
materialnego jest dotknięte wadą oświadczenia woli oraz na przepisy o
czasowych ograniczeniach dopuszczalności odwoływania czynności prawnych.
Uznanie powództwa jest przede wszystkim czynnością procesową, a nie
oświadczeniem woli w rozumieniu prawa cywilnego, stanowiącym element
konstrukcyjny czynności prawnej prawa materialnego. Do czynności
procesowych nie stosuje się wprost przepisów prawa materialnego
([Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()"))
o czynnościach prawnych, w szczególności o oświadczeniu woli. W pewnych
szczególnych sytuacjach uznanie powództwa może jednak stanowić nie tylko
czynność procesową, ale także czynność materialnoprawną, zawierającą w
sobie oświadczenie woli. Tak jest na przykład w przypadku uznania
powództwa o zapłatę, które może stanowić jednocześnie oświadczenie woli
(czynność prawa materialnego) o uznaniu długu. Cofnięcie tego rodzaju
uznania powództwa - będącego jednocześnie oświadczeniem woli - wymaga
dla swojej skuteczności oceny w kontekście regulacji [Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()"),
choćby przepisów o odwoływaniu oświadczeń woli, o wadach oświadczenia
woli albo o bezwzględnej nieważności czynności prawnych ([art. 58
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58)")).
Uznanie powództwa nie jest zatem w każdym przypadku oświadczeniem woli w
rozumieniu prawa cywilnego (materialnego), pozostając jedynie czynnością
prawa procesowego.

Przekładając powyższe rozważania na grunt niniejszej sprawy należy uznać
za skutecznie uznanie powództwa głównego co do kwoty 58,76 euro, dlatego
w tej części powództwo należało uwzględnić. Pierwotnie pozwany w piśmie
procesowym uznał roszczenie co do wyższej kwoty, jednak na rozprawie
sprecyzował wysokość kwoty i wskazał, że zmiana wynika z pomyłki
matematycznej. W ocenie Sądu wskazana zmiana była dopuszczalna, bowiem –
zgodnie z orzecznictwem Sądu Najwyższego przytoczonym wyżej – pozwany
dokonał zmiany przed wydaniem orzeczenia zapadłego w następstwie uznania
powództwa oraz wykazał następczą przyczynę odwołania czynności
procesowej w postaci błędu matematycznego. Sąd dał wiarę pozwanemu, że
zmiana wysokości co do uznanego roszczenia wynika z pomyłki w
obliczeniach, bowiem koresponduje to ze stanowiskiem wyrażanym przez
pozwanego, że roszczenie co do kwoty 58,76 euro nie jest przedawnione,
co świadczy o uznaniu powództwa w tym zakresie za zasadne. W świetle
tych okoliczności Sąd uwzględnił powództwo co do kwoty 58,76 euro wobec
braku stwierdzenia, że uznanie to jest sprzeczne z prawem, zasadami
współżycia społecznego albo zmierza do obejścia prawa.

Powódka dochodziła również odsetek umownych za opóźnienie w wysokości
4,12% w skali roku liczonych od kwoty stanowiącej niedopłatę od 1 maja
2020 r. do dnia zapłaty. W § 9 ust. 3 umowy strony wskazały, że odsetki
za zwłokę naliczane są w każdym przypadku w wysokości 5% powyżej stopy
bazowej w stosunku rocznym. Wysokość odsetek ustawowych określana jest
na podstawie § 247 i § 288 niemieckiego BGB. W sytuacjach, które
obejmują czynności prawne z udziałem konsumenta, stopa ta wynosi 5
punktów procentowych ponad stopę bazową, stanowiącą stopę odsetek dla
najnowszej głównej operacji refinansowania Europejskiego Banku
Centralnego przed pierwszym dniem kalendarzowym odpowiedniego półrocza.
Podstawowa stopa procentowa zgodnie z § 257 BGB, o której mowa w umowie,
wynosiła w stosunku rocznym w okresie od 7 stycznia 2017 r., w tym od 1
stycznia 2021 r. – 0,88 %. Wobec czego wysokość umownych odsetek za
zwłokę wynosiła 4,12% (5%-0,88 %) w skali roku. Pozwany przyznał, że
pozostawał w zwłoce w zapłacie opłaty eksploatacyjnych za okres od 1
stycznia do 31 grudnia 2018 r., Sąd uznał zatem, że uznanie powództwa
nastąpiło także w zakresie odsetek umownych za opóźnienie w wysokości
4,12% w skali roku liczonymi od kwoty 794,82 euro od 1 maja 2020 r. do
dnia zapłaty.

Nadto wobec zasądzenia roszczenia uznanego przez pozwanego co do
wskazanej kwoty na podstawie [art. 333 § 1 pkt 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 333;art. 333 § 1;art. 333 § 1 pkt. 2)")
należało wyrokowi w tej części nadać rygor natychmiastowej wykonalności.

Natomiast powództwo co do kwoty 736,06 euro, której powód dochodził z
tytułu rozliczenia opłat eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 31
grudnia 2017 r. w ocenie Sądu nie zasługiwało na uwzględnienie.

Zgodnie z § 195 BGB zwykły termin przedawnienia wynosi 3 lata. Strony
niniejszego procesu nie zastrzegły w umowie najmu innego terminu
przedawnienia roszczeń o comiesięczny czynsz, w tym o zaliczki. W tej
sytuacji roszczenie o zapłatę każdego miesięcznego czynszu określonego w
umowie przedawnia się z terminem 3-letnim. <span class="anon-block">J.
K. (1)</span> był zobowiązany w 2017 roku do opłacania co miesiąc kwoty
420 euro, na którą składały się: podstawowy czynsz za mieszkanie – 273
euro, zaliczka na ogrzewanie i ciepłą wodę – 73,50 euro oraz zaliczka na
pozostałe opłaty eksploatacyjne – 73,50 euro. Czynsz miał płacić z góry
do trzeciego dnia roboczego każdego miesiąca. Oznacza to, iż ostatni
czynsz za 2017 rok powinien być uiszczony do 3 grudnia 2017 r. Od tej
daty rozpoczyna biec 3 letni termin przedawnienia się ostatniego
czynszu, który to okres kończy się w grudniu 2020 roku. Skoro więc pozew
w niniejszej sprawie złożono w dniu 22 lutego 2021 r., to roszczenie o
każdy czynsz z 2017 roku uległo przedawnieniu. Pozwany zatem skutecznie
podniósł zarzut przedawnienia roszczenia o zwrot zaliczek za 2017 rok.

Rozliczenie zaliczek z faktycznie poniesionymi kosztami za 2017 rok
dokonane w listopadzie 2018 r. nie może prowadzić do obejścia przepisów
o przedawnieniu roszczeń o zapłatę czynszu i zaliczek za 2017 rok. Nie
ulega bowiem wątpliwości, iż strona powodowa w okresie 3-letnim nie
wystąpiła do sądu z żądaniem zasądzenia tych kwot lub mniejszych, ale
dotyczących comiesięcznych umownych należności za 2017 rok. Gdyby w
listopadzie 2018 roku okazało się, iż suma umownych zaliczek za 2017 rok
(12 x 73,50 + 73,50 = 1.764 euro) jest niższa aniżeli wyliczone koszty
eksploatacyjne za ten rok (1.558,25 euro), to powodowa spółka mogła by
dochodzić jedynie niedopłaty ponad kwotę 1.764 euro. Jak jednak wynika z
przedłożonych zestawień po stronie najemcy wystąpiła nadpłata, która
gdyby uiszczał zaliczki musiałaby być mu zwrócona. Skoro nie ma
niedopłaty, a roszczenia o zaliczki i czynsz przedawniły się, to żądanie
powódki dotyczące rozliczeń czynszowych i eksploatacyjnych za 2017 rok
podlegały oddaleniu.

Niezależnie od powyższego Sąd wskazuje dodatkowo, iż zgodnie z § 556
ust. 1 BGB strony umowy mogą uzgodnić, że najemca ponosi koszty
eksploatacji. Koszty eksploatacji są kosztami, które powstają na
bieżąco. Strony umowy mogą, z zastrzeżeniem innych przepisów, uzgodnić,
że koszty eksploatacji zostają wykazane jako ryczałt lub jako
przedpłata. Przedpłaty na koszty produkcyjne mogą być uzgadniane w
odpowiedniej wysokości (ust. 2). Przedpłaty na koszty eksploatacyjne
należy rozliczać rocznie; przy tym należy przestrzegać zasad
gospodarności. O rozliczeniu należy zawiadomić najemcę najpóźniej do
upływu dwunastego miesiąca pod koniec okresu rozliczeniowego. Po upływie
tego terminu wykluczone jest dochodzenie roszczeń o dodatkowe roszczenia
przez wynajmującego, chyba, że wynajmujący nie spóźnił się z
dochodzeniem roszczeń. O zarzutach odnośnie rozliczeń powinien najemca
zawiadomić wynajmującego najpóźniej do upływu dwunastego miesiące po
otrzymaniu rozliczenia. Po upływie tego terminu nie może najemca
dochodzić już swoich zarzutów, chyba, że najemca nie spóźnił się z
dochodzeniem roszczeń (ust. 3). Rozbieżne uzgodnienie na niekorzyść
najemcy wynikające z ustępu 1, ustępu 2 zdanie 2 lub ustępu 3 jest
nieskuteczne (ust. 4).

Przekładając powyższe na grunt przedmiotowej sprawy wskazać należy, że
strony niniejszego postępowania uzgodniły, iż pozwany - najemca będzie
ponosił koszty eksploatacji. Zgodnie bowiem z § 8 ust. 1 umowy
miesięczne zobowiązania płatnicze najemcy wnoszą łącznie 420 euro. Z
ustalonego przez Sąd stanu faktycznego wynika, że w piśmie datowanym na
dzień 22 listopada 2018 r. strona powodowa wskazała, że zaległości
czynszowe na dzień 20 listopada 2018 roku wynoszą łącznie 741,06 euro,
na które to składają się kwota 736,06 euro z tytuły rozliczenia opłat
eksploatacyjnych za 2017 r. oraz kwota 5 euro stanowiąca opłatę za monit
i wezwała <span class="anon-block">J. K. (1)</span> do zapłaty
zadłużenia czynszowego do 30 listopada 2018 r. Przy czym zaniechano
dołączenia dowodu, że powyższe pismo zostało pozwanemu doręczone.
Kolejno w piśmie datowanym na dzień 18 grudnia 2018 r. powódka wezwała
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> do zapłaty kwoty 741,06 euro
do dnia 27 grudnia 2018 r. Jednakże również nie przedłożono dowodu
doręczenia stronie pozwanej tego pisma. W materialne zgromadzonym przez
Sąd brak jest również potwierdzenia odbioru przez pozwanego pisma
powódki z 19 listopada 2019 r., wzywającego pozwanego do zapłaty kwoty
794,82 euro w terminie do dnia 4 grudnia 2019 r.

Wobec powyższego uznać należało, iż pozwany dopiero w dniu 16 kwietnia
2020 r. odebrał wezwanie do zapłaty z dnia 6 kwietnia 2020 r., którym
strona powodowa wezwała go do zapłaty kwot 736,06 euro wraz z odsetkami
za opóźnienie tytułem niedopłaty w związku z rozliczeniem opłat
eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 31 grudnia 2017 r. oraz 58,76
euro wraz z odsetkami za opóźnienie z tytułu niedopłaty w związku z
rozliczeniem opłat eksploatacyjnych za okres od 1 stycznia do 31 grudnia
2018 r., 50 euro wraz z odsetkami za opóźnienie tytułem odszkodowania
związanego z kosztami wezwania – w terminie 14 dni od dnia otrzymania
wezwania.

Wobec powyższego wskazać należy, iż zgodnie z § 556 ust. 3 niemieckiego
BGB o rozliczeniu za okres od 1 stycznia do 31 grudnia 2017 r. powódka
zobowiązana była zawiadomić najemcę <span class="anon-block">J. K.
(1)</span> najpóźniej do upływu dwunastego miesiąca pod koniec okresu
rozliczeniowego, zatem do 31 grudnia 2018 r. Jak natomiast wynika z
powyższego strona powodowa dopiero w dniu 16 kwietnia 2020 r. skutecznie
doręczyła pozwanemu pismo, datowane na dzień 6 kwietnia 2020 r., w
którym przedstawiła rozliczenie opłat eksploatacyjnych. Z uwagi na upływ
12-miesięcznego terminu w ocenie Sądu uznać należało, iż roszczenie
strony powodowej w zakresie dochodzie niedopłaty za okres od grudnia
2016 r. do grudnia 2017 r. wygasło, a tym samym dodatkowo z tego względu
nie zasługiwało na uwzględnienie.

Wobec czego Sąd w punkcie II sentencji oddalił powództwo główne ponad
uznaną kwotę.

Ponadto powódka niniejszym pozwem dochodziła zasądzenia od pozwanego
kosztów w wysokości 261,50 euro, które to zostały przez nią poniesione
na skutek działań windykacyjnych przez polską kancelarię prawną na
etapie przedsądowym, w tym 100 euro tytułem sporządzenia wezwań do
zapłaty i 161,50 euro tytułem kosztów wizji lokalnej w miejscu
zamieszkania pozwanego (100 euro - wynagrodzenie kancelarii i 61,50 euro
– koszty podróży). Na tę okoliczność strona powodowa przedstawiła
fakturę VAT z dnia 31 sierpnia 2020 r. wystawioną przez radcę prawnego
<span class="anon-block">M. G.</span> z terminem płatności na dzień 14
września 2020 r, na łączną kwotę 261,50 euro oraz raport z wizji
lokalnej z dnia 6 sierpnia 2020 r.

W ocenie Sądu powyższe roszczenie nie zasługiwało na uwzględnienie.
Wskazać bowiem należy, iż koszty odzyskiwania należności nie mogą być
ukształtowane w sposób dowolny i w oderwaniu od charakteru dokonanych
czynności windykacyjnych. Zaznaczyć przy tym należy, że arbitralnie
ustalone wynagrodzenie z windykatorem nie stanowi podstawy do
automatycznego zasądzenia odszkodowania, na które opiewa wystawiona
faktura. Jak w każdym roszczeniu odszkodowawczym, tak i dowodząc kosztów
windykacji należności każdorazowo należy wykazać związek przyczynowy
pomiędzy wysokością wydatków a rzeczywistą koniecznością ich
poniesienia. W ocenie Sądu w przedmiotowej sprawie nie zostało wykazane
na jakiej podstawie faktycznej faktura została wystawiona. Nie sposób
zatem uznać, aby ujęta na fakturze prowizja stanowiła rzeczywisty i
uzasadniony wymiar kosztów windykacji.

Ponadto zauważyć należy, że w każdym przypadku zasadność żądania
wierzyciela powinna być rozważana także w świetle [art. 5
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 5)")
Zaznaczyć trzeba, że jeśli istnieją inne, prawne możliwości rozwiązania
problemu może zaistnieć sytuacja braku uzasadnionych przesłanek do
skierowania przez wierzyciela zlecenia windykacji m.in. firmie
windykacyjnej, czy też pełnomocnikowi za wynagrodzeniem. W takich
przypadkach postawa wierzyciela jest nadużyciem prawa w rozumieniu [art.
5
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 5)")

Z ustalonego przez Sądu stanu faktycznego wynika, iż powódka wysłała do
pozwanego wezwanie do zapłaty dnia 6 kwietnia 2020 r., które pozwany
odebrał w dniu 16 kwietnia 2020 r., zaś wizja lokalna, której koszt
według powódki wyniósł 161,50 euro miała miejsce w sierpniu 2020 r. W
ocenie Sądu działania strony powodowej podjęte – jak twierdzi – w celu
ustalenia miejsca zamieszkania pozwanego, były nieadekwatne oraz
niepotrzebne w świetle tego, że pozwany odebrał wezwanie, miał możliwość
zapoznania się z wezwaniem do zapłaty, nie podjął żadnej aktywności, do
czego miał prawo. Pozwany odbierając wezwanie do zapłaty i nie
podejmując próby wyjaśnienia sytuacji, czy zapłaty działał na swoją
szkodę, powód zaś miał możliwość po skutecznym wezwaniu pozwanego do
zapłaty wystąpić z powództwem na drogę postępowania sądowego. Wysłanie
wezwania do zapłaty było więc w ocenie Sądu wystarczające.

Ponadto wysokość kosztów windykacyjnych wskazanych przez powoda w
postaci 100 euro tytułem sporządzenia wezwań jest w ocenie Sądu
zawyżona. Przedłożona przez powoda faktura VAT świadczy jedynie o tym,
że pełnomocnik <span class="anon-block">M. G.</span> wystawił na jego
rzecz przedmiotowa fakturę.

Wobec powyższego również w tym zakresie Sąd oddalił powództwo główne.

O kosztach procesu w zakresie powództwa głównego sąd orzekł na podstawie
[art. 100
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100)")
Powódka dochodził niniejszym pozwem kwoty 1.056,32 euro, Sąd zasądził na
jej rzecz kwotę 58,76 euro, wygrała zatem powództwo główne w 5,56 %. Na
koszty powódki poniesione w tym zakresie złożyła się kwota 400 zł
tytułem opłaty sądowej od pozwu, 17 zł tytułem opłaty skarbowej od
pełnomocnictwa, 900 zł tytułem wynagrodzenia radcy prawnego – ustalone
zgodnie z § 2 pkt 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie
opłat za czynności radców prawnych (wps - 4.750 zł), 882 zł tytułem
zwrotu kosztów tłumaczeń przysięgłych (faktura z 24 stycznia 2021 r. k.
54), 484 zł tytułem kosztów tłumaczenia przysięgłego (faktura VAT z 19
grudnia 2021 r. k. 165), 277 zł tytułem kosztów tłumaczenia przysięgłego
(faktura VAT z 23 grudnia 2021 r. k. 186), łącznie zatem 2.960 zł. W
ocenie Sądu koszty tłumaczenia to wydatki zaliczone do kosztów
postępowania, których poniesienie na gruncie przedmiotowego procesu było
niezbędne.

Z kolei Sąd nie uwzględnił wysokości wynagrodzenia pełnomocnika w
wysokości 1.350 zł, która to kwota została ustalona w umowie o
świadczenie usług prawnych zawartych pomiędzy radcą prawnym
<span class="anon-block">M. G.</span> a stroną powodową. Tutejszy Sąd
stoi na stanowisko, iż zasądzenie wynagrodzenia radcy prawnego wyższego
od minimalnego wymaga ustalenia i wskazania, jakie są okoliczności
uzasadniające to postąpienie, związane z charakterem sprawy, zwiększonym
nakładem pracy radcy prawnego oraz wkładem jego pracy w przyczynienie
się do wyjaśnienia sprawy i rozstrzygnięcia. Natomiast w przedmiotowej
sprawie brak było podstaw do zasądzenia wyższego wynagrodzenia niż
wynikającego z § 2 pkt 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w
sprawie opłat za czynności radców prawnych. Ponadto Sąd nie uwzględnił
kosztów związanych z wystąpieniem przez powódkę z wnioskiem o
udostepnienie danych z systemu PESEL, co miało miejsce 12 listopada 2020
r. Jak bowiem wskazano powyżej, pozwany odebrał w dniu 16 kwietnia 2020
r. skierowanego do niego wezwanie do zapłaty z dnia 6 kwietnia 2020 r.,
zatem podejmowane po tej dacie czynności uznać należy za zbędne i
nieadekwatne.

Z kolei pozwany wnosząc o oddalenie powództwa głównego wnosił również o
zasądzenie na swoją rzecz kosztów postępowania, jednakże z tytułu tej
obrony nie poniósł on żadnych kosztów.

Wobec powyższego Sąd zasądził od pozwanego na rzecz powódki kwotę 164,58
zł (5,56% z 2.960 zł) tytułem zwrotu kosztów procesu, wraz z odsetkami
ustawowymi za opóźnienie liczonymi od dnia uprawomocnienia się
niniejszego wyroku do dnia zapłaty.

<span class="anon-block">J. K. (1)</span> wniósł powództwo wzajemne
pierwotnie o zasądzenie na jego rzecz od <span class="anon-block">
(...)</span> z siedzibą w <span class="anon-block">L.</span> kwoty 2.455
zł wraz z odsetkami ustawowymi od 1 stycznia 2019 r., a także zasądzenie
na jego rzecz kosztów postępowania, w tym kwoty 80 zł tytułem kosztów
tłumaczenia przysięgłego.

Stosownie do [art. 204
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 204)")
powództwo wzajemne jest dopuszczalne, jeżeli roszczenie wzajemne jest w
związku z roszczeniem powoda lub nadaje się do potrącenia. Zgodnie z
treścią [art. 505 <sup>4</sup> § 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(4);art. 505(4) § 2)")
w postępowaniu uproszczonym powództwo wzajemne oraz zarzut potrącenia są
dopuszczalne, jeżeli roszczenia przedstawiane do potrącenia nadają się
do rozpoznania w postępowaniu uproszczonym. Powód wzajemny wskazał, że
uiścił kaucję w wysokości 546 euro, która nie została mu zwrócona.
Dochodzona przez powoda wzajemnego kwota 2.455 zł stanowiąca wartość 546
euro została ustalona przy uwzględnieniu średniego kursu NBP. Uznać
zatem należało, iż roszczenie to pozostaje w związku z roszczeniem
głównym, ponadto z uwagi na wartość przedmiotu sporu nadaje się do
rozpoznania w postępowaniu uproszczonym.

Kolejno w piśmie procesowym wniesionym w dniu 21 lutego 2022 r. (k. 174)
powód wzajemny <span class="anon-block">J. K. (1)</span> wskazał, że
cofa częściowo powództwo wzajemne w zakresie kwoty 97,14 euro z tytułu
rozliczenia opłaty za 2017 r., która to kwota stanowi różnicę między
kwotą 546 euro i 448,86 euro, tym samym wnosząc o zasądzenie kwoty
2.153,10 zł wraz z odsetkami ustawowymi od dnia 1 stycznia 2019 r. oraz
o zasądzenie kosztów procesu według norm przepisanych.

Z kolei pozwana wzajemna w piśmie procesowym z 13 kwietnia 2022 r. (k.
184) wyraziła zgodę na częściowe cofnięcie powództwa. Powyższe miało
miejsce przed 1 czerwca 2022 r., przed rozpoczęciem rozprawy. Na
rozprawie w dniu 12 października 2022 r. (k. 265) powód wzajemny
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> wskazał, że uznaje powództwo
co do kwoty 58,76 euro, a <span class="underline"> cofa powództwo co do
kwoty 71 euro</span>.

W ocenie Sądu przedmiotowe cofnięcie pozwu jest dopuszczalne, gdyż
okoliczności sprawy nie wskazują, że wymienione czynności są sprzeczne z
prawem lub zasadami współżycia społecznego albo zmierzają do obejścia
prawa ([art. 203 § 4
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 203;art. 203 § 4)")).
Przy czym mając na uwadze posługiwanie się przez powoda wzajemnego dwoma
walutami, Sąd dokonał wykładni oświadczenia powoda wzajemnego i mając na
uwadze, że wartość 1 euro strony przyjęły na zgodnym poziomie 4.4963 zł
oraz, że cofa powództwo co do kwoty 71 euro, to według obliczeń Sądu
cofane roszczenie stanowi równowartość 319,24 zł. Wobec powyższego Sąd
uznał, iż należy dać prymat oświadczeniu woli powoda wzajemnego w
zakresie jakim posługuje się on walutą polską, w której to formułuje
swoje żądanie. Wobec powyższego Sąd, na podstawie [art. 355 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 355;art. 355 § 1)"),
umorzył postępowanie w sprawie w powództwa wzajemnego w zakresie kwoty
319,24 zł.

Przechodząc do oceny roszczenia powoda wzajemnego wskazać należy, iż
między stronami nie był sporny fakt uiszczenia przez powoda wzajemnego
kaucji w wysokości 546 euro, a także to, iż pozwana wzajemna nie
zwróciła dotychczas powodowi wzajemnemu tej kwoty. Pozwana wzajemna
wskazywała, iż w dniu oddania lokalu stwierdzone zostały szkody
wyrządzone ponad normalne zużycie lokalu, dlatego z kaucji potrącono
sumę 448,86 euro tytułem kosztów naprawy usterek, a pozostała część
kaucji (tj. 97,14 euro) została zaliczona na poczet zadłużenia z tytułu
rozliczenia rocznego za 2017 r. W odpowiedzi na powyższe
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> wskazał, że nie został
poinformowany, że usterki miały poważny charakter, nie zostały mu
przedstawione faktury obejmujące koszty naprawy usterek i ostatecznie
roszczenia te przedawniły się.

Stosownie do § 538 niemieckiego [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
BGB zmiany lub pogorszenia przedmiotu najmu, które są spowodowane
poprzez użycie zgodne z umową nie powinny dotyczyć najemcy. W § 21 umowy
strony uzgodniły, że sześciomiesięczny termin przedawnienia z § 548
niemieckiego BGB dla roszczeń odszkodowawczych wynajmującego z tytułu
zmiany lub pogorszenia stanu przedmiotu najmu zostaje przedłużony do
jednego roku – począwszy od dnia zwrotu przedmiotu najmu. Zgodnie z §
202 ust. 2 BGB przedawnienie nie może być przedłużone przez czynność
prawną na okres przekraczający 30 lat licząc od ustawowego początku
terminu przedawnienia. Zatem w ocenie Sądu powyższe przedłużenie terminu
przedawnienia było dopuszczalne.

Jak wspomniano powyżej zgodnie z [art. 505 <sup>4</sup> § 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(4);art. 505(4) § 2)")
zarzut potrącenia jest dopuszczalny na gruncie postępowania
uproszczonego, jeżeli roszczenia nadają się do rozpoznania w
postępowaniu uproszczonym. Poprzez użyty w powyższym artykule zwrot
"zarzut potrącenia" rozumieć należy zarówno oświadczenie o potrąceniu
dokonane w ramach postępowania cywilnego przez pozwanego, jak i
powołanie się przez pozwanego na uprzednio dokonane – poza procesem –
potrącenie, w tym także przed wszczęciem postępowania, w wyniku czego
doszło do umorzenia wierzytelności.

Stosownie do [§ 387 kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (§ 387)")
niemieckiego (dostępny w internecie na wskazanej przez Ministerstwo
Sprawiedliwości stronie): jeżeli dwie strony są sobie wzajemnie dłużne
świadczenia pod względem przedmiotu jednorodzajowe, może każda strona
potrącić swoją wierzytelność z wierzytelności drugiej strony, skoro
tylko może żądać świadczenia jej należnego i wykonać świadczenie, do
którego jest zobowiązana.

Zarzut potrącenia obejmował kwotę 448,86 euro, która to kwota według
pozwanej wzajemnej została przez nią wydatkowana z uwagi na uczynione
przez powoda wzajemnego szkody w wynajmowanym lokalu. Na okoliczność
poniesienia przez pozwaną wzajemną kosztów związanych z naprawą szkód w
lokalu przedłożyła fakturę VAT z 12 marca 2018 r. na kwotę 83,30 euro za
usługę otwarcia drzwi z dnia 6 marca 2018 r. i kosztów dojazdu przez
firmę zajmującą się dorabianiem kluczy oraz fakturę VAT z 4 kwietnia
2018 r. na kwotę 365,56 euro tytułem wymiany zaworów kątowych, spłuczki,
deski klozetowej, umywalki z korkiem w dniu 3 kwietnia 2018 r. w pustym
mieszkaniu przy <span class="anon-block">(...)</span> w
<span class="anon-block">L.</span>.

W ocenie Sądu w zakresie pierwszej z faktur nie sposób uznać, aby
wykonanie powyższej usługi było konieczne. Wskazać bowiem należy, iż
następnego dnia po wymianie zamka tj. 7 marca 2018 r. sporządzono
protokół przekazania mieszkania, w powyższej czynności ze strony powoda
wzajemnego udział brała jego koleżanka o nazwisku
<span class="anon-block">O.</span>, która zwróciła wówczas klucze do
mieszkania, co potwierdził sam świadek <span class="anon-block">K.
M.</span> – pracownik pozwanej wzajemnej, sporządzający protokół. Nie
wskazano więc na okoliczności uzasadniające wymianę zamka w dniu
poprzedzającym. Materiał dowodowy nie potwierdza problemów z komunikacją
między stronami w tym okresie, odmowy wydania przez
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> kluczy lub choćby faktu
wcześniejszych terminów spotkania, na które powód wzajemny nie stawił
się. Na spotkanie w dniu 7 maja 2018 r. przyszedł przedstawiciel
<span class="anon-block">J. K. (1)</span>, co świadczy o chęci powoda
wzajemnego do ostatecznego uregulowania kwestii wydania lokalu. Brak
więc jakichkolwiek racjonalnych argumentów na podjęcie czynności wymiany
zamka i to na koszt powoda wzajemnego. Zatem skorzystanie przez pozwaną
wzajemną z usług firmy zajmującej się dorabianiem kluczy było - zdaniem
Sądu - nieadekwatnym wydatkiem, niepodlegającym zwrotowi.

Odnosząc się zaś do wydatkowania przez pozwaną wzajemną kwoty 365,56
euro tytułem wymiany zaworów kątowych, spłuczki, deski klozetowej,
umywalki z korkiem wskazać należy, iż nie wykazano, iż powyższe ubytki
były spowodowane użytkowaniem lokalu przez powoda wzajemnego niezgodnie
z umową. Odnosząc się bowiem do doświadczenia życiowego i zasad logiki,
mając przy tym na uwadze, iż <span class="anon-block">J. K. (1)</span>
wynajmował lokal przez około 4 lata (2014 r. – 2018 r.), wymiana
powyższego sprzętu jest rzeczą jak najbardziej naturalną. Zgodnie zaś z
§ 538 niemieckiego [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
zmiany lub pogorszenia przedmiotu najmu, które są spowodowane poprzez
użycie zgodne z umową nie powinny dotyczyć najemcy. O zniszczeniach
lokalu nie może również świadczyć przedłożony protokół przekazania
lokalu przy wyprowadzce. Stanowi on bowiem dokument prywatny, który
stanowi jedynie dowód, że zawarte w nim oświadczenie pochodzi od osoby,
która go podpisała, nie korzysta natomiast z domniemania zgodności z
prawdą oświadczeń w nim zawartych. Tym samym Sąd uznał, iż wierzytelność
przedstawiona do potrącenia rzeczywiście nie istniała. Wobec powyższego
zarzut potrącenia pozwanej wzajemnej nie zasługiwał na uwzględnienie.

Ponadto w ocenie Sądu (nawet gdyby przyjąć wykazanie roszczeń
odszkodowawczych) wynajmująca pozwana wzajemna nie zachowała rocznego
terminu na zgłoszenie <span class="anon-block">J. K. (1)</span> lub
sądowi roszczenia odszkodowawczego z powodu zmian lub pogorszenia stanu
lokalu. Termin ten zaczął biec w dniu zwrotu przedmiotu najmu, a więc
najpóźniej w dniu 7 września 2018 r., kiedy to doszło do protokolarnego
odbioru lokalu, a zatem uznać należy, iż najpóźniej do 7 września 2019
r. pozwana wzajemna była zobowiązana zgłosić swoje roszczenie w tym
zakresie. Brak w aktach dowodu, iż pozwana wzajemna złożyła stosowne
świadczenie powodowi wzajemnemu o potrąceniu z kaucji, nie wszczęła
również postępowania sądowego w tym względzie.
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> nie przyznał takich faktów. Z
tego powodu jej zarzut potrącenia kwoty 448,86 euro nie mógł zostać
uwzględniony.

Odnosząc się zaś do twierdzenia pozwanej wzajemnej, iż pozostała część
kaucji, tj. 97,14 euro została zaliczona na poczet zadłużenia z tytułu
rozliczenia rocznego za 2017 r. wskazać należy, iż powód wzajemny
pierwotnie cofnął częściowo swoje powództwo wzajemne w zakresie kwoty
97,14 euro, a następnie wskazał, że cofa powództwo tylko co do kwoty 71
euro. Sąd uznał zatem, iż jedynie co do kwoty 71 euro potrącenie było
skuteczne, co powód wzajemny przyznał cofając w tym względzie powództwo.
W pozostałym zakresie, tj. co do kwoty 475 euro – powołując się na
argumentację przedstawioną wyżej – żądanie zwrotu kaucji jest
uzasadnione (546 euro – 71 euro = 475 euro).

Wobec powyższego Sąd uznał, iż roszczenie powoda wzajemnego zasługuje na
uwzględnienie w kwocie 2.135,74 zł, stanowiącej równowartość 475 euro
(przy przyjętym zgodnie kursie 4,4963 zł/1 euro) i tym samym Sąd oddalił
powództwo wzajemne w pozostałym zakresie.

Od dochodzonej pozwem kwoty powód wzajemny domagał się zasądzenia
odsetek ustawowych od 1 stycznia 2019 r., stał on bowiem na stanowisku,
iż roszczenie o zwrot kaucji stało się wymagalne z dniem 1 stycznia 2019
r. bowiem do końca 2018 r. powód powinien dokonać rozliczenia za 2018 r.
Natomiast pozwana wzajemna stanęła na stanowisku, iż roszczenie powoda
wzajemnego o zwrot kaucji nie stało się wymagalne,
<span class="anon-block">J. K. (1)</span> nie wzywał jej do zwrotu
kaucji. W ocenie Sądu powód wzajemny nie wykazał zasadności
uwzględnienia odsetek od dnia 1 stycznia 2019 r., albowiem nie wezwał
wynajmującego do zwrotu kaucji. Wobec powyższego w ocenie Sądu żądanie
zasądzenia odsetek ustawowych zasadne jest od dnia 7 grudnia 2021 r.,
tj. od dnia następnego po odebraniu przez pozwaną wzajemną odpisu pozwu
wzajemnego.

O kosztach procesu w zakresie powództwa wzajemnego Sąd orzekł na
podstawie [art. 100
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100)")
Powód wzajemny dochodził niniejszym pozwem kwoty 2.455 zł, Sąd uznał zaś
jego żądanie za zasadne w zakresie kwoty 2.135,74 zł, wygrał zatem
powództwo wzajemne w 87 %. W ocenie Sądu na koszty powoda wzajemnego
złożyła się kwota 200 zł tytułem opłaty sądowej od pozwu wzajemnego oraz
kwota 80 zł tytułem zwrotu kosztów tłumaczeń przysięgłych (faktura VAT,
k. 80), łącznie 280 zł, z czego celowymi i uzasadnionymi okazało się 87
%, co dało kwotę 224 zł.

Z kolei pozwana wzajemna wnosząc o oddalenie powództwa wzajemnego w
całości wniosła o zasądzenie od powoda wzajemnego na rzecz pozwanej
wzajemnej kosztów zastępstwa procesowego. Koszty pozwanej wzajemnej
obejmowały kwotę 900 zł, stanowiącą wynagrodzenie radcy prawnego –
ustalone zgodnie z § 2 pkt 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w
sprawie opłat za czynności radców prawnych. Z tego 13 % stanowi kwota
117 zł

Po kompensacji obu wzajemnych należności Sąd zasądził od pozwanej
wzajemnej na rzecz powoda wzajemnego kwotę 107 zł tytułem zwrotu kosztów
procesu w zakresie powództwa wzajemnego, wraz z odsetkami ustawowymi za
opóźnienie liczonymi od dnia uprawomocnienia się niniejszego wyroku do
dnia zapłaty.

Sędzia Marta Karnacewicz

</div>
