# style="border:0;" />

## Metadata

- Entry index: 19
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_487012
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:487012
- Canonical doc UID: saos_pl:487012
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/487012
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/487012.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/487012.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:56+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

style="border:0;" />

sygn. akt I C 2040/22

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

27 grudnia 2022 roku

Sąd Rejonowy dla miasta stołecznego Warszawy w Warszawie w I Wydziale
Cywilnym w składzie:

Przewodniczący: asesor sądowy Mateusz Janicki

po rozpoznaniu na posiedzeniu niejawnym 27 grudnia 2022 roku w
<span class="anon-block">W.</span>

sprawy z powództwa **<span class="anon-block">J. B.</span>**

przeciwko **<span class="anon-block">N. T.</span>**

o zapłatę

1.  oddala powództwo;

2.  zasądza od powoda na rzecz pozwanej 1 817 (tysiąc osiemset
siedemnaście) złotych tytułem zwrotu kosztów procesu.

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

**I. Stanowiska stron**

<span class="anon-block">J. B.</span> wniósł o zasądzenie od
<span class="anon-block">N. T.</span> 5 046,55 zł z odsetkami ustawowymi
za opóźnienie od dnia wniesienia pozwu do dnia zapłaty oraz zwrotu
kosztów procesu według norm przepisanych. Wskazał, że dochodzona kwota
stanowi rozliczenie końcowe z tytułu najmu mieszkania przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">W.</span> w związku z nieuiszczonym przez
pozwaną czynszem (2 600 zł), opłatami za media (2 088,05 zł), kosztami
napraw (3 358,50 zł) i sprzątania (1 500 zł), po odliczeniu uiszczonej
przez pozwaną a niezwróconą jej prowizją (4 500 zł) (pozew k. 3-4).

Pozwana wniosła o oddalenie powództwa i zasądzenie od powoda zwrotu
kosztów procesu według norm przepisanych. Wskazała, że czynsz za ostatni
miesiąc i koszt zużytych mediów uregulowała, zaliczając na ten cel
uiszczoną przy wynajmowaniu lokalu kaucję, natomiast w pozostałym
zakresie roszczenie o koszty mediów jest nieudowodnione, z kolei
roszczenie o koszt napraw i sprzątania przedawnione, nieistniejące i
nieudowodnione (sprzeciw od nakazu zapłaty k. 57-61).

**II. Ustalenia faktyczne**

30 sierpnia 2020 r. pozwana wynajęła od powoda mieszkanie położone w
<span class="anon-block">W.</span> przy <span class="anon-block">ul.
(...)</span>. Umowa najmu została rozwiązana za porozumieniem stron 26
lutego 2021 r., wtedy też lokal został powodowi zwrócony (bezsporne).

Zgodnie z zawartą umową powodowi należny był: miesięczny czynsz 2 800 zł
(§ 2 ust. 1 k. 8) oraz opłaty eksploatacyjne (energia elektryczna, gaz,
ciepło, woda etc.) zgodnie z fakturami wystawianymi przez dostawców (§ 2
ust. 2-3 k. 8 – rozliczane zaliczkowo, zaliczka wynosiła 1 400 zł
miesięcznie, zob. nadto k. 13v).

Za luty 2021 r. powodowi należne było 2 600 zł tytułem proporcjonalnej
części czynszu (bezsporne).

<span class="anon-block">Z.</span> przez cały okres najmu kosztowała
9,85 zł/m3. Podgrzanie ciepłej wody kosztowało w drugim półroczu 2020
roku 14,21 zł/m3, a w pierwszym półroczu 2021 r. 21,78 zł/m3 . Centralne
ogrzewanie kosztowało 55,83 zł/GJ (od 1.09.2020 r.). Z kolei energia
elektryczna (łącznie z opłatami jakościową <span class="anon-block">
(...)</span>, sieciową i kogeneracyjną) kosztowała do 31 grudnia 2020 r.
0,47139 zł/kWh netto (0,5798 zł brutto), do 31 stycznia 2021 r. 0,4722
zł/kWh netto (0,5808 zł brutto), a od 1 lutego 2021 r. 0,4815 zł/kWh
netto (0,5922 zł brutto) (rozliczenia mediów k. 84-85, 90, rozliczenie
energii elektrycznej k. 87).

Pozwana zużyła w okresie najmu następujące wolumeny mediów:

3.  37,27 m3 zimnej wody (145,64 m3 – 108,37 m3),

4.  118,38 m3 ciepłej wody (129,99 m3 – 11,61 m3),

5.  21 GJ energii cieplnej w ramach centralnego ogrzewania (51,85 GJ –
30,85 GJ),

6.  1 046,34 kWh energii elektrycznej (10 450,65 kWh – 9 404,31 kWh), z
czego do 31 grudnia 2020 r. – 715,52 kWh (10 119,83 kWh – 9 404,31 kWh),
od 1 stycznia 2021 r. do 31 stycznia 2021 r. – 172,58 kWh (10 292,41 kWh
– 10 119,83 kWh), a od 1 lutego 2021 r. do 26 lutego 2021 r. – 158,24
kWh (10 450,65 kWh – 10 292,41 kWh).

*/protoko ły zdania i odebrania lokalu k. 15 i 24v, rozliczenia mediów
k. 84-85, 90, rozliczenia energii elektrycznej k. 87/*

Zgodnie z zawartą umową pozwana była odpowiedzialna za szkody powstałe w
lokalu i jego wyposażeniu w trakcie trwania najmu, ponadto zobowiązana
była do przeprowadzenia na własny koszt naprawy tych szkód i
przywrócenia lokalu do stanu opisanego w protokole odbioru lokalu (§ 5
ust. 3 k. 10). Pozwana oświadczyła ponadto, że przyjęła lokal dokładnie
wysprzątany i zobowiązała się zwrócić lokal również dokładnie
wysprzątany, a gdyby lokal nie był dokładnie wysprzątany, wyraziła zgodę
aby pełnomocnik powoda zlecił usługę sprzątania firmie sprzątającej, a
koszt sprzątania wg faktury usługodawcy potrącił z kaucji (§ 5 ust. 4 k.
10).

Porównanie protokołu z 30.08.2020 r. z przejęcia przez pozwaną lokalu
(k. 15-23) oraz protokołu z 26.02.2021 r. ze zdania lokalu powodowi (k.
24-32) wskazuje, że już w chwili wydania lokalu pozwanej istniało w
lokalu szereg uszkodzeń, natomiast po okresie najmu pozwanej, poza
„przepisaniem” uszkodzeń odnotowanych już 30.08.2020 r. (w chwili
wydawania pozwanej lokalu), odnotowano dodatkowo następujące,
nieodnotowane we wcześniejszym protokole uszkodzenia: „brak klamki w
drzwiach od kabiny prysznicowej” (k. 28), „brak wiklinowego białego
kosza na bieliznę w łazience” (k. 28), „odstawanie przycisku spłuczki
toaletowej od zbiornika” (k. 28v), „brak beżowego plastikowego kosza na
śmieci w łazience” (k. 28v), „urwane jedno ze skrzydeł drzwi szafki
łazienkowej”, podczas gdy w chwili wydawania lokalu pozwanej „drzwiczki
podczas zamykania zachodziły na siebie” (k. 28v, 19v), „uszkodzona jedna
z szuflad komody” (k. 31v), „materac z łóżka zaplamiony, w stanie
kwalifikującym go do prania” (k. 32).

24 marca 2021 r. <span class="anon-block"> (...) sp. z o.o.</span> z
siedzibą w <span class="anon-block">W.</span> wystawiła w ciężar powoda
<span class="anon-block">fakturę nr (...)</span> na 4 858,50 zł brutto
za: wyregulowanie szafki w kuchni, wymianę dwóch zawiasów, wymianę
zamka, wkładki i klamki w drzwiach wejściowych, uzupełnienie 9 żarówek,
„wyregulowanie i naprawę” (nie wiadomo czego), „naprawę kółka” (nie
wiadomo jakiego kółka), naprawę szafy w korytarzu, okleiny, pomalowanie
sufitu i ściany korytarza, pomalowanie ściany w salonie, naprawę
pęknięcia, pranie materaca w sypialni, naprawę drzwi szafy w sypialni,
skręcenie łóżka w sypialni, naprawę zawiasów szafki w łazience, wymianę
deski WC, pranie łóżka w małym pokoju, powieszenie półki w małym pokoju,
naprawę żyrandola w małym pokoju i wymianę tam gniazda internetowego,
upranie materaca w kolejnym pokoju, naprawę komódek, naprawę klamek w
tym pokoju, naprawę brodzika oraz uchwytu drzwi kabiny w dużej łazience,
wymianę spłuczki WC, umycie okna, wyniesienie i zutylizowanie łóżka,
zdezynfekowanie szuflady po strzykawkach (faktura k. 34).

Przy zawieraniu umowy pozwana uiściła 4 500 zł tytułem kaucji, która nie
została pozwanej zwrócona (bezsporne).

**III. Ocena dowod ów**

Zgromadzone w sprawie dokumenty nie budziły wątpliwości sądu, nie były
też przez strony kwestionowane. Zgłoszone przez pozwaną dowody (z zeznań
świadka, z opinii biegłego) zostały pominięte, ponieważ nie miały
znaczenia dla rozstrzygnięcia sprawy (mając na uwadze niewykazanie przez
powoda dochodzonych roszczeń odszkodowawczych nawet co do zasady, ich
przedawnienie, a także mając na uwadze znaczną nadpłatę na korzyść
pozwanej), ponadto zostały zgłoszone przez pozwaną, podczas gdy to na
powodzie spoczywał ciężar dowodu, któremu nie sprostał.

**IV. Ocena prawna**

Powództwo nie zasługiwało na uwzględnienie.

Powód dochodził od pozwanej: czynszu za luty 2021 r. (2 600 zł), opłat
za media (2 088,05 zł), kosztów napraw (3 358,50 zł) i sprzątania (1 500
zł).

a)  **koszty napraw i sprz ątania**

Jeśli chodzi o dwa ostatnie roszczenia, zasługiwał na uwzględnienie
podniesiony przez pozwaną zarzut przedawnienia. Zgodnie z [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
roszczenia wynajmującego przeciwko najemcy o naprawienie szkody z powodu
uszkodzenia lub pogorszenia rzeczy przedawniają się z upływem roku od
dnia zwrotu rzeczy. Termin ten upłynął 26 lutego 2022 r. tj. ponad
miesiąc przed wytoczeniem powództwa. Już z tego względu powództwo w tym
zakresie nie zasługiwało na uwzględnienie.

Niezależnie od tego powództwo w tym zakresie nie zostało wykazane.
Przedstawiona przez powoda faktura obejmuje zakres prac nieprzystający
do zakresu, co do jakiego można by w ogóle było rozważać obciążenie
pozwanej (pomijając w ogóle w tym miejscu [art. 675 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)"),
w świetle którego najemca nie ponosi odpowiedzialności za zużycie będące
następstwem prawidłowego używania), mając na uwadze porównanie protokołu
wydania i zdania lokalu. Już pobieżna analiza prowadzi do wniosku, że
powód w ramach tej faktury przeprowadził malowanie mieszkania oraz
naprawę szeregu usterek, w tym w większości tych, które istniały już w
chwili wydania lokalu pozwanej. Tym samym nie udowodnił kosztu
poniesionego na naprawę tych konkretnych uszkodzeń, co do których można
by rozważać przypisanie ich pozwanej, a więc nie udowodnił roszczenia co
do wysokości.

Nie sposób też nie wytknąć, że w świetle łączącej strony umowy, pozwana
była co najwyżej obciążona „przeprowadzeniem na własny koszt naprawy
szkód” (§ 5 ust. 3), powód miał więc prawo żądać od niej naprawy, a nie
samemu zlecić tę naprawę, a potem żądać kosztów i twierdzić, że skoro
zostały poniesione, to niezależnie od wysokości pozwana ma je powodowi
zwrócić. Dość wskazać, że celem dokonania naprawy za pozwaną i na jej
koszt powód musiałby zgodnie z [art. 480 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 480;art. 480 § 1)")
uzyskać upoważnienie sądu, wcześniej natomiast wezwać pozwaną do
wykonania tego obowiązku.

Jeśli natomiast chodzi o sprzątanie lokalu, to zgodnie z zawartą umową
powód mógłby obciążyć pozwaną „kosztem wg faktury usługodawcy” (§ 5 ust.
4), a więc warunkiem byłoby wskazanie tego kosztu w wystawionej przez
usługodawcę fakturze. Tymczasem w przedłożonej przez powoda fakturze
koszt taki w ogóle nie jest wyszczególniony (k. 34), a określenie go na
1 500 zł stanowi wyłącznie gołosłowne twierdzenie zawarte w pozwie. Na
marginesie jedynie wskazać można, że powód nie wykazał również drugiej
przesłanki dochodzenia tego roszczenia tj. „niedokładnego wysprzątania
lokalu” (§ 5 ust. 4).

b)  **op łaty za media**

W tym zakresie roszczenie było niezasadne, ponieważ pozwana zużyła media
na mniejszą kwotę niż uiszczone zaliczki.

Pozwana powinna zapłacić 4 996,55 zł, z czego:

7.  za zimną wodę 367,11 zł (37,27 m3 x 9,85 zł/m3),

8.  za ciepłą wodę 2 848,22 zł (118,38 m3 x 24,06 zł/m3) – przyjęto
stawkę 24,06 zł/m3 tj. 9,85 zł/m3 za wodę i 14,21 zł/m3 za podgrzanie
wody (obowiązującą w drugim półroczu 2020 r.), albowiem powód nie
wykazał, jaką część z ogólnego wolumenu zużytej wody powódka zużyła po
31 grudnia 2020 r. ([art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")),

9.  za centralne ogrzewanie 1 172,43 zł (21 GJ \* 55,83 zł/GJ);

10.  za energię elektryczną 608,79 zł (715,52 kWh \* 0,5798 zł/kWh +
172,58 kWh \* 0,5808 zł/kWh + 158,24 kWh \* 0,5922 zł/kWh).

Tymczasem suma uiszczonych przez pozwaną zaliczek wynosi 7 179,35 zł.
Tym samym to po stronie pozwanej występuje nadpłata w wysokości 2 182,80
zł (7 179,35 zł – 4 996,55 zł).

Powód w swoim rozliczeniu znacznie zawyżył należności pozwanej z tytułu
opłat eksploatacyjnych na media, doliczając doń koszty utrzymania
nieruchomości wspólnej (tzw. „czynsz” we wspólnocie mieszkaniowej),
jednakże do obciążania pozwanej tym kosztem nie było podstawy umownej,
podobnie jak do obciążania ją jakimikolwiek innymi kosztami niż opłaty
za media (por. § 2 ust. 2 umowy k. 8) – w umowie bowiem wyraźnie
wskazano, za co płacić będzie powódka (za media takie jak „energia
elektryczna, gaz, ciepło, woda”, i to zgodnie z fakturami od
„dostawców”). Oczywiście prawo nie zabrania przerzucenia na najemcę
kosztów zaliczek na utrzymanie nieruchomości wspólnej czy jakichkolwiek
innych kosztów ponoszonych przez wynajmującego a związanych z
wynajmowanym lokalem (raty kredytu, podatek od nieruchomości, opłata z
tytułu użytkowania wieczystego, ubezpieczenie etc.), jednakże warunkiem
uprawnienia wynajmującego do obciążenia tymi kosztami najemcy jest
zastrzeżenie tego w umowie. Równie dobrze, i wcale na rynku nierzadkie,
tzw. „czynsz” na wspólnotę może być wliczany jest w czynsz najmu,
natomiast najemca płaci dodatkowo wyłącznie za zużycie mediów i to na
ten cel uiszcza zaliczkę – i tak właśnie było w przypadku umowy powoda z
pozwaną.

c)  **rozliczenie**

Jedynie czynsz był należny powodowi (2 600 zł). Tym niemniej, mając na
uwadze powyższe, rozliczenie wygląda inaczej, niż sugerował to powód w
swoich wyliczeniach (k. 80v, 4, 33, 82). Mianowicie różnica między
wpłatami pozwanej a należnościami od niej wykazuje po jej stronie
nadpłatę 4 081,80 zł (4 500 zł \[niezwróconej kaucji\] + 2 181,80 zł
\[rozliczenie mediów\] – 2 600 zł \[czynsz za luty 2021 r.\]).

**V. Koszty procesu**

O kosztach sąd orzekł na podstawie odpowiedzialności za wynik procesu
stosownie do [art. 98 § 1 i 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 98;art. 98 § 1;art. 98 § 3)")
Powód jako przegrywający obowiązany jest zwrócić poniesione przez
pozwaną koszty, na które złożyły się: opłata skarbowa od złożonego
dokumentu pełnomocnictwa (17 zł) i wynagrodzenie adwokata stosownie do §
2 pkt 4 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie opłat za
czynności adwokackie (1 800 zł).

**<span class="underline"> <span class="anon-block">Z.</span>
ądzenia:</span>**

\- odnotować uzasadnienie;

\- odpis wyroku z uzasadnieniem doręczyć pełnomocnikowi powoda r. pr.
<span class="anon-block">S.</span> przez umieszczenie w portalu
informacyjnym.

<span class="anon-block">W.</span>, 30 stycznia 2023 roku asesor sądowy
Mateusz Janicki

</div>
