# Sygn. akt III C 224/22

## Metadata

- Entry index: 20
- Category: Польша — SAOS (и поиск)
- Source ID: pl_saos_505310
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:505310
- Canonical doc UID: saos_pl:505310
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/505310
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/505310.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/505310.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:56+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt III C 224/22**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 21 września 2023 roku

Sąd Rejonowy Szczecin – Centrum w Szczecinie Wydział III Cywilny

w składzie:

Przewodniczący – Sędzia Sądu Rejonowego Anna Szarek

Protokolant – sekretarz sądowy Agnieszka Brudkowska

po rozpoznaniu w dniu 8 września 2023 roku w Szczecinie

na rozprawie

sprawy z powództwa <span class="anon-block">B. H.</span>

przeciwko <span class="anon-block">M. N.</span>

o zapłatę

**I** zasądza od pozwanej <span class="anon-block">M. N.</span> na rzecz
powoda <span class="anon-block">B. H.</span> kwotę 3 000 (trzech
tysięcy) złotych wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie od dnia 2
listopada 2020 roku do dnia zapłaty;

**II** zasądza od pozwanej <span class="anon-block">M. N.</span> na
rzecz powoda <span class="anon-block">B. H.</span> kwotę 1 117 (tysiąca
stu siedemnastu) złotych tytułem zwrotu kosztów procesu wraz z odsetkami
ustawowymi za opóźnienie w spełnieniu świadczenia pieniężnego od dnia
uprawomocnienia się wyroku do dnia zapłaty.

Sygn. akt III C 224/22

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

**wyroku z dnia 21 września 2023 roku**

<span class="anon-block">B. H.</span> wniósł o zasądzenie od
<span class="anon-block">M. N.</span> kwoty 3 000 zł wraz
z ustawowymi odsetkami za opóźnienie od dnia 2 listopada 2020 r. do dnia
zapłaty i kosztami procesu według norm przepisanych.

W uzasadnieniu żądania pozwu powód podniósł, że 26 lipca 2019 r. strony
zawarły umowę najmu lokalu mieszkalnego położonego w
<span class="anon-block">S.</span> przy <span class="anon-block">ul.
(...)</span>.
Na podstawie tej umowy powód wpłacił kwotę 3 000 zł tytułem kaucji.
Kwota ta miała zostać zwrócona w terminie dwóch miesięcy od dnia
opróżnienia i wydania lokalu, po uprzednim rozliczeniu należności
przysługujących wynajmującemu. W dniu 6 września 2019 r. strony zawarły
aneks do umowy najmu, na podstawie którego zmieniono postanowienia umowy
dotyczące obowiązków najemcy po zakończeniu stosunku najmu. Zawarcie
aneksu nastąpiło z inicjatywy pozwanej. W ocenie powoda wynikający z
tego aneksu obowiązek pomalowania ścian na biało aktualizował się
wyłącznie w przypadku zmiany koloru ścian lub uszkodzenia ich
powierzchni. Lokal został wydany pozwanej w dniu 31 sierpnia 2020 r. i
przyjęty bez zastrzeżeń co do jego stanu, co wynika wprost z protokołu
zdawczo – odbiorczego. Powód wywiązał się z obowiązku uiszczenia
należności wyszczególnionych w protokole odbioru
i oczekiwał na zwrot kaucji. Pozwana odmówiła zwrotu, podnosząc, że
kwotę tą zatrzymuje na poczet kosztów malowania lokalu.

W ocenie strony powodowej brak podstaw do zaliczenia kaucji na poczet
ww. kosztów. Obowiązku powoda w tym zakresie nie sposób wywieść z
przepisu [art. 675
par. 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)"),
ponieważ w treści protokołu zdawczo – odbiorczego nie odnotowano żadnych
uwag co do stanu lokalu. Postanowienie aneksu natomiast nakładające na
powoda obowiązek odmalowania całego lokalu jest nieważne z powodu
sprzeczności z przepisem [art. 675 par. 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)"),
istotą umowy najmu oraz zasadami współżycia społecznego. Nakłada bowiem
na najemcę obowiązek wykonania dodatkowej usługi na rzecz wynajmującego.
Nadto kwota 3 000 zł jest skrajnie zawyżona w stosunku do rzeczywistych,
rynkowych kosztów odmalowania lokalu.

Powód domaga się zatem zapłaty kwoty 3 000 zł wraz z ustawowymi
odsetkami
za opóźnienie od dnia 2 listopada 2020 r. Termin zwrotu kaucji upłynął
bowiem w dniu
31 października 2020 r.

14 grudnia 2021 r. referendarz sądowy wydał nakaz zapłaty w postępowaniu
upominawczym, zgodnie z treścią żądania pozwu (ówczesna sygn. akt III Nc
1740/21).

<span class="anon-block">M. N.</span> zaskarżyła nakaz zapłaty
sprzeciwem, w którym wniosła
o oddalenie powództwa i zasądzenie na jej rzecz kosztów procesu według
norm przepisanych.

W uzasadnieniu swojego stanowiska podniosła, że w świetle postanowień
łączącej strony umowy najmu uprawniona jest do zatrzymania wpłaconej
przez powoda kaucji na poczet kosztów odmalowania całego lokalu.
<span class="anon-block">B. H.</span> nie wywiązał się bowiem z tego
obowiązku. W dniu wydania lokalu, ściany były poplamione i przed
zawarciem umowy najmu z kolejnym najemcą konieczne było ich odmalowanie.
Stąd też w sprzeciwie od nakazu zapłaty złożyła oświadczenie o
potrąceniu przysługują jej wobec powoda wierzytelności
z tytułu kosztów odmalowania lokalu z wierzytelnością powoda o zwrot
kaucji.

Na skutek prawidłowego wniesienia sprzeciwu nakaz zapłaty stracił moc,
zgodnie
z [art. 505 par. 2
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505;art. 505 § 2)")
i sprawa została skierowana do rozpoznania na rozprawie.

W piśmie przygotowawczym z dnia 14 czerwca 2020 r.
<span class="anon-block">B. H.</span> podtrzymał żądania pozwu,
podnosząc nadto, że z materiału dowodowego sprawy nie wynika, aby
malowanie całego lokalu po jego zwróceniu przez powoda miało miejsce.

**Sąd ustalił następujący stan faktyczny:**

26 lipca 2019 r. <span class="anon-block">M. N.</span> i
<span class="anon-block">B. H.</span> zawarli umowę najmu okazjonalnego
lokalu położonego w <span class="anon-block">S.</span> przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span>. Umowa została zawarta na czas
oznaczony od dnia 1 sierpnia 2019 r. do 31 sierpnia 2020 r.

**Zgodnie z postanowieniem par. 1 ust. 6 umowy stan techniczny lokalu,
jego wyposażenie, wskazania liczników oraz ilość kompletów kluczy
przekazanych najemcy zostanie szczegółowo opisany w protokole zdawczym –
odbiorczym, który sporządzony zostanie w dniu wydania lokalu najemcy.**

Na podstawie umowy <span class="anon-block">B. H.</span> zobowiązany był
do uiszczania czynszu najmu, czynszu administracyjnego, opłat
eksploatacyjnych oraz opłat z tytułu korzystania z energii elektrycznej
i za zużycie gazu.

Zgodnie z postanowieniem par. 3 ust. 1 najemca **wpłacił kaucję w kwocie
3 000 zł, dla zabezpieczenia roszczeń wynajmującego z tytułu**: najmu
lokalu w dniu jego opróżnienia, zniszczenia lokalu lub jego wyposażenia
w trakcie używania przez najemcę (nie obejmuje to zniszczeń lokalu i
wyposażenia wynikających z normalnego korzystania
z nieruchomości oraz znajdujących się w niej ruchomości), ewentualnych
kosztów egzekucji
i obowiązku opróżnienia lokalu oraz **odmalowania całego lokalu i
drobnych szkód.**

Zgodnie z postanowieniem par. 3 ust. 3 **wynajmujący zwróci kaucję w
terminie dwóch miesięcy od dnia wydania i opróżnienia lokalu, po
uprzednim rozliczeniu należności przysługujących wynajmującemu lub
kosztów egzekucji opróżnienia lokalu.**

Zgodnie z postanowieniem par. 5 ust. 7 najemca zobowiązał się do
dokonania wszelkich obciążających go napraw, opróżnienia lokalu i
wydania do wynajmującemu, wraz
z wyposażeniem i kompletem kluczy, w terminie do dnia rozwiązania lub
wygaśnięcia umowy najmu, w stanie niepogorszonym z uwzględnieniem
normalnego zużycia.

Zgodnie z postanowieniem par. 5 ust. 8 **zwrot lokalu wraz z
wyposażeniem zostanie potwierdzony protokołem zdawczo – odbiorczym
sporządzonym przez strony**.

**Dowód:**

\- umowa najmu k. 7 – 12,

\- zeznania powoda <span class="anon-block">B. H.</span> w charakterze
strony k. 180 – 182,

\- zeznania pozwanej <span class="anon-block">M. N.</span> w charakterze
strony k. 244 – 248.

Tekst umowy najmu został przygotowany przez <span class="anon-block">M.
N.</span>. <span class="anon-block">B. H.</span> otrzymał tekst umowy
oraz załączników do umowy przed dniem jej podpisania.

Umowa została podpisana w kancelarii notarialnej. Na wniosek
<span class="anon-block">B. H.</span>
w par. 5 umowy ust. 1 dopisano sformułowanie „w przypadku zaistnienia
zdarzeń, za które żadna ze stron nie ponosi odpowiedzialności”.

**Dowód:**

\- wiadomości e – mailowe k. 185 – 182,

\- zeznania powoda <span class="anon-block">B. H.</span> w charakterze
strony k. 180 – 182,

\- zeznania pozwanej <span class="anon-block">M. N.</span> w charakterze
strony k. 244 – 248.

6 września 2019 r. strony zawarły <span class="anon-block">aneks nr
(...)</span> do umowy najmu okazjonalnego, na podstawie którego par. 4
pkt 2 ppkt 7 umowy otrzymał następujące brzmienie: „najemca zobowiązany
jest do przeprowadzenia na własny koszt drobnych napraw podłóg, drzwi
wewnętrznych i okien **oraz malowania wszystkich ścian i sufitów w
kolorze białym po zakończeniu umowy**. Przeprowadzenie drobnych napraw
wewnętrznej strony drzwi wejściowych oraz napraw instalacji i urządzeń
technicznych, zapewniających korzystanie ze światła, ogrzewania lokalu,
dopływu i odpływu wody”.

**Dowód:**

\- <span class="anon-block">aneks nr (...)</span> k. 16,

\- zeznania powoda <span class="anon-block">B. H.</span> w charakterze
strony k. 180 – 182,

\- zeznania pozwanej <span class="anon-block">M. N.</span> w charakterze
strony k. 244 – 248.

Lokal został wydany najemcy w dniu 6 września 2019 r. W protokole
zdawczo – odbiorczym **odnotowano, że lokal znajduje się w bardzo dobrym
stanie technicznym, szczegółowo przedstawionym w dokumentacji
fotograficznej, stanowiącej załącznik
nr 2 do protokołu.** Strony określiły stan ogólny lokalu jako bardzo
dobry. **W odniesieniu
do ścian – sufitów odnotowano: pomalowane, czyste**. Najemca nie zgłosił
żadnych uwag do stanu lokalu.

**Dowód:**

\- protokół zdawczo – odbiorczy wraz z załącznikiem k. 13 – 14.

<span class="anon-block">B. H.</span> zwrócił lokal w dniu 31 sierpnia
2020 r. W protokole zdawczo – odbiorczym odnotowano stan liczników
prądu, gazu i zimniej wody. <span class="anon-block">B. H.</span>
zobowiązał się do zapłaty kwoty 160,16 zł na poczet rozliczenia zimniej
wody za okres
od stycznia do kwietnia 2020 r. oraz do pokrycia niedopłaty z tego
tytułu za okres od maja do sierpnia 2020 r. – w terminie do 14 września
2020 r. **Nie odnotowano żadnych uwag
co do stanu lokalu, a w szczególności stanu ścian i sufitów.**

**Dowód:**

\- protokół zdawczo – odbiorczy lokalu k. 17,

\- zeznania powoda <span class="anon-block">B. H.</span> w charakterze
strony k. 180 – 182,

\- zeznania pozwanej <span class="anon-block">M. N.</span> w charakterze
strony k. 244 – 248.

<span class="anon-block">B. H.</span> zapłacił należności z tytułu
zużycia zimnej wody za okresy wskazane w protokole zdawczo – odbiorczym.
Rozwiązał umowę sprzedaży energii elektrycznej.

**Dowód:**

\- potwierdzenie wykonania przelewu k. 18,

\- rozliczenie zimnej wody k. 20,

\- potwierdzenie przelewu k. 21,

\- wiadomości e – mailowe k. 58,

\- zeznania powoda <span class="anon-block">B. H.</span> w charakterze
strony k. 180 – 182,

2 listopada 2020 r. <span class="anon-block">B. H.</span> zwrócił się o
udzielenie informacji terminie zwrotu kaucji. Następnie skierował do
pozwanej wezwania do zapłaty kaucji datowane
na 13 listopada 2020 r. , 17 grudnia 2020 r., 5 marca 2021 r.

W piśmie z dnia 19 marca 2021 r. <span class="anon-block">M. N.</span>
odmówiła zwrotu kaucji, podnosząc, że <span class="anon-block">B.
H.</span> nie wywiązał się z obowiązku odmalowania całego lokalu, wobec
czego kwotę wpłaconą przez niego z tego tytułu zatrzymuje na koszty
odmalowania całego lokalu.

Pismem z dnia 23 marca 2021 r. <span class="anon-block">B. H.</span>
ponownie wezwał pozwaną
do zwrotu kaucji.

**Dowód:**

\- wiadomość e – mailowa z dnia 02.11.2020 r. k. 22,

\- wezwanie do zapłaty z dnia 13.11.2020 r. wraz z potwierdzeniem
nadania k. 23 – 24,

\- wezwanie do zapłaty z dnia 17.12.2020 r. wraz z potwierdzeniem
nadania k. 25 – 26,

\- wezwanie do zapłaty z dnia 05.03.2021 r. wraz z potwierdzeniem
nadania k. 27 - 28,

\- pismo z dnia 19.03.2021 r. z załącznikiem k. 29 – 31,

\- wezwanie do zapłaty z dnia 23.03.2021 r. wraz z potwierdzeniem
nadania k. 32 – 33.

Koszt odmalowania całego lokalu został oszacowany na kwotę 3 513 zł.

**Dowód:**

\- rzut lokalu k. 47 – 50,

\- opinia budowlana k. 86.

27 stycznia 2021 r. <span class="anon-block">M. N.</span> zawarła umowę
najmu okazjonalnego lokalu położonego w
<span class="anon-block">S.</span> przy <span class="anon-block">ul.
(...)</span> z kolejnym najemcą. W protokole zdawczo – odbiorczym stan
lokalu odnotowano, że ściany są pomalowane, czyste.

**Dowód:**

\- umowa najmu k. 54 – 56,

\- protokół zdawczo – odbiorczy lokalu k. 57,

\- zeznania świadka <span class="anon-block">B. Ł. (1)</span> k. 235 –
238.

**Sąd zważył, co następuje:**

Powództwo okazało się uzasadnione.

Powód domaga się zwrotu kaucji, powołując się na fakt dokonania jej
zapłaty przy zawarciu z pozwaną umowy najmu okazjonalnego lokalu
mieszkalnego i zwrot lokalu oraz zaspokojenie należności wynajmującego –
pozwanej z tytułu umowy najmu.

Podstawę prawną żądania pozwu stanowi przepis art. 19 a ust. 5 ustawy z
dnia
21 czerwca 2001 r. *o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie
gminy oraz
o zmianie [ustawy Kodeks
cywilny](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")*
(Dz. U. z 2023 r., poz. 725) oraz postanowienie par. 3
ust. 3 umowy najmu.

Przepis art. 19 a ust. 5 ustawy o ochronie praw lokatorów (…) stanowi,
że kaucja podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia opróżnienia lokalu,
po potrąceniu należności właściciela, o których mowa w ust. 4. Zgodnie
natomiast z par. 3 ust. 3 umowy najmu **wynajmujący zwróci kaucję w
terminie dwóch miesięcy od dnia wydania i opróżnienia lokalu, po
uprzednim rozliczeniu należności przysługujących wynajmującemu lub
kosztów egzekucji opróżnienia lokalu.**

Niesporne pomiędzy stronami było, że łączyła je umowa najmu
okazjonalnego lokalu mieszkalnego, a także że na jej podstawie najemca –
powód zapłacił kwotę 3 000 zł tytułem kaucji. Pozwana nie przeczyła
również i temu, że lokal został zwrócony oraz że powód uregulował
należności wynikające z umowy najmu.

Przedmiotem sporu było natomiast, czy w świetle treści łączącej strony
umowy, pozwana uprawniona była do zatrzymania kaucji na poczet
należności z tytułu odmalowania lokalu po zakończeniu stosunku najmu.

Na wstępie wskazać należy, że łącząca strony umowa najmu okazjonalnego
regulowana jest przepisami ustawy o ochronie praw lokatorów (…) w
zakresie art. 19 a – 19 d oraz w zakresie wskazanym w art. 19 e. Do
najmu okazjonalnego mają zatem zastosowanie: art. 2 zawierający
definicje pojęć zawartych w ustawie; <span class="underline"> art. 6
ust. 3</span> dotyczący mechanizmu waloryzacji kaucji; art. 10 ust. 1–3
dotyczący udostępniania lokalu i postępowania w razie awarii wywołującej
szkodę lub zagrażającej bezpośrednio powstaniem szkody lub konieczności
dokonania przeglądu stanu i wyposażenia technicznego lokalu, ustalenia
zakresu niezbędnych prac i ich wykonania; <span class="underline"> [art.
11 ust. 2 pkt
1–3](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 11;art. 11 ust. 2;art. 11 ust. 2 pkt. 1;art. 11 ust. 2 pkt. 2;art. 11 ust. 2 pkt. 3)")
</span> dotyczący wypowiadania stosunku najmu; [art.
13](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 13)")
dotyczący możliwości rozwiązania umowy przez sąd albo nakazania przez
sąd eksmisji małżonka, rozwiedzionego małżonka lub innego współlokatora
tego samego lokalu; [<span class="underline"> art. 18 ust. 1</span> i
2](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 18;art. 18 ust. 1;art. 18 ust. 2)")
dotyczący odszkodowania z tytułu bezumownego korzystania z lokalu;
<span class="underline"> art. 19a–19d</span>; <span class="underline">
[art. 25d pkt
2](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 25 d;art. 25 d pkt. 2)")
</span> wyłączający uprawnienie do tymczasowego pomieszczenia. Najem
okazjonalny podlega zatem zasadniczo przepisom [Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
o najmie ( [<span class="underline"> art. 659</span> i n.
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 659;art. n)")),
a spośród przepisów ustawy stosuje się do niego tylko przepisy
wymienione w <span class="underline"> art. 19 e</span>. Wymienione
przepisy ustawy stosuje się do najmu okazjonalnego wprost, nie tylko
odpowiednio.

Niesporne było, że na mocy <span class="anon-block">aneksu nr
(...)</span> do umowy zawartego w dniu 6 września 2020 r., **powód
przyjął na siebie obowiązek „malowania wszystkich ścian i sufitów
w kolorze białym po zakończeniu umowy najmu”.** Nałożenie na najemcę
takiego obowiązku, wbrew stanowisku strony powodowej, nie jest sprzeczne
z naturą stosunku najmu, ani z ustawą ani z zasadami współżycia
społecznego. Zgodnie z przepisem [art. 353 <sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 353(1))")
strony zawierające umowę mogą ułożyć stosunek prawny według swego
uznania, byleby jego treść lub cel nie sprzeciwiały się właściwości
(naturze) stosunku, ustawie ani zasadom współżycia społecznego. W ramach
wyrażonej w cytowanym przepisie zasady swobody umów mieści się również
przyzwolenie na faktyczną nierówność stron, która może się wyrażać
nieekwiwalentnością ich wzajemnej sytuacji prawnej. Nieekwiwalentność
ta, stanowiąc wyraz woli stron, nie wymaga, co do zasady, wystąpienia
okoliczności, które by ją usprawiedliwiały. Jednakże **obiektywnie
niekorzystna dla jednej strony treść umowy zasługiwać będzie na
negatywną ocenę moralną, a w konsekwencji prowadzić do uznania umowy za
sprzeczną z zasadami współżycia społecznego w sytuacji, gdy do takiego
ukształtowania stosunków umownych, który jest dla niej w sposób widoczny
krzywdzący, doszło wskutek świadomego lub tylko spowodowanego
niedbalstwem wykorzystania przez drugą stronę swojej silniejszej
pozycji** ( *por. wyrok Sądu Apelacyjnego w Szczecinie z dnia 28 marca
2023 r., I ACz 63/23*). Powód podnosił, że zawarcie aneksu i nałożenie
na niego takiego obowiązku było narzucone przez stronę pozwaną.
Znajdował się wówczas w sytuacji przymusowej, potrzebował bowiem lokalu
mieszkalnego w związku z rozpoczęciem pracy, a w jego ocenie, gdyby nie
zgodził się na zawarcie aneksu, pozwana mogłaby odmówić wydania lokalu.
Stanowisko to nie zasługuje na uwzględnienie w świetle zasad
doświadczenia życiowego. Po pierwsze wskazać należy, że strony umowy
były równorzędne – obydwojgu przysługiwał status konsumenta. Umowa zaś,
zawarta na czas oznaczony, nie przewidywała jej rozwiązania przez jedną
ze stron ze skutkiem natychmiastowym. Zgodnie z par. 5 umowy jej
rozwiązanie mogło nastąpić jedynie z zachowaniem okresu wypowiedzenia
(odpowiednio 30 - dniowego lub 7 - dniowego), przy czym fakt odmowy
zawarcia aneksu do niej nie stanowił przesłanki uzasadniającej
wypowiedzenie umowy przez wynajmującego. Rozwiązanie umowy wymagało
zatem albo jej wypowiedzenia z zachowaniem 30 – dniowego okresu
wypowiedzenia albo porozumienia stron. Fakt zaś, że pozwana mogłaby
odmówić wykonania umowy (wydania lokalu) do czasu zawarcia aneksu, nie
został udowodniony. Nadto wskazać należy, że ustawa o ochronie praw
lokatorów (…) w art. 6 e ust. 1 nakłada na najemcę obowiązek odnowienia
lokalu po zakończeniu umowy najmu. Jakkolwiek przepis ten nie ma
zastosowania do umowy najmu okazjonalnego, to fakt iż ustawodawca
nakłada na najemcę lokalu komunalnego taki obowiązek, pozwala na
przyjęcie, że tego rodzaju postanowienia umowy najmu, nie są sprzeczne z
naturą stosunku najmu ani nie naruszają przepisów [kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
normujących obowiązki najemcy po zakończeniu umowy najmu.

Brak również podstaw do uznania, aby w okolicznościach faktycznych
sprawy nałożenie na najemcę obowiązku odmalowania lokalu naruszało
zasady współżycia społecznego. Jak wynika z treści protokołu zdawczo –
odbiorczego lokalu sporządzonego
w dniu 6 września 2019 r. lokal znajdował się w dobrym stanie
technicznym, a jego stan ogólny został oceniony przez strony jako bardzo
dobry. W odniesieniu do ścian – sufitów odnotowano, że są one pomalowane
i czyste. Powód podnosił, że ściany nosiły ślady użytkowania lokalu
(rysy), a jego uwagi w tym zakresie nie zostały przez pozwaną
odnotowane, ponieważ twierdziła, że przy zwrocie lokalu będzie o tym
pamiętała, jednakże fakty te nie zostały udowodnione. Pozwana natomiast
zaprzeczyła, aby lokal nosił ślady użytkowania, zeznała, że przed
wydaniem powodowi lokal został odmalowany. Tak również zeznał świadek
<span class="anon-block">R. S.</span>. Świadek spontanicznie i obszernie
wyjaśnił jakie farby
i w jakiej ilości zostały zużyte na malowanie lokalu i jaki sprzęt
został kupiony. Świadek ten jednakże jest znajomym pozwanej, wdzięcznym
jej za pomoc jaką okazała w okresie epidemii, jego zeznania nie są zatem
w pełni obiektywne. Z uwagi na sprzeczne stanowiska stron w tym zakresie
i brak jakichkolwiek dowodów pochodzących od osób nie związanych
z żadną ze stron, ustalenia faktyczne co do stanu lokalu w chwili jego
wydania, Sąd oparł na treści protokołu zdawczo – odbiorczego z dnia 6
września 2019 r., z którego wynika, że lokal był odmalowany. Dokument
ten został wprawdzie sporządzony przez strony, niemniej jednak w tym
okresie strony nie pozostawały jeszcze w sporze, a zarówno powód jak i
pozwana niewątpliwie mieli świadomość znaczenia tego dokumentu i
odnotowanych w nim faktów co do stanu lokalu. Pozwana zeznała, że
zasięgała porad co do sformułowania obowiązków stron w biurze obrotu
nieruchomościami. Powód zaś zapoznał się z treścią umowy na dzień przed
jej podpisaniem. Niewątpliwie zatem znał postanowienie par. 1 ust. 6
umowy, w którym postanowiono, że stan lokalu zostanie opisany w
protokole zdawczo – odbiorczym, a także postanowienie par. 4 ust. 2 pkt
14 , z którego wynika, że jest on zobowiązany do naprawienia szkód w
lokalu powstałych z jego winy. Skoro zatem powód otrzymał lokal w bardzo
dobrym stanie, z odmalowanymi ścianami i sufitami, to nałożenie na niego
obowiązku zwrotu lokalu w takim samym stanie, tj. odmalowanego, nie może
być poczytane za sprzeczne z zasadami słuszności.

Reasumując powyższe rozważania, wskazać należy, że strony skutecznie
zawarły aneks do umowy, który obligował powoda do odmalowania lokalu po
zakończeniu umowy najmu, a w przypadku niewykonania tego obowiązku,
pozwana uprawniona była – co do zasady – do zaspokojenia roszczeń z tego
tytułu z wpłaconej kaucji, zgodnie
z postanowieniem par. 5 ust. 1 umowy. Uprawnienie to powstaje jednak
jedynie w sytuacji, kiedy wynajmujący obowiązek ten wykonana zamiast
najemcy, tj. odmaluje lokal
i poniesienie określone koszty z tego tytułu.

Nie ulega wątpliwości, że powód lokalu nie odmalował, powołując się na
fakt, że jego stan w chwili zwrotu nie wskazuje na zużycie wykraczające
poza prawidłowe użytkowanie lokalu. Przepis [art. 675 par. 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)")
stanowi, że po zakończeniu najmu najemca obowiązany jest zwrócić rzecz w
stanie niepogorszonym; jednakże nie ponosi odpowiedzialności za zużycie
rzeczy będące następstwem prawidłowego używania. Wskazać jednakże
należy, że powód przyjął na siebie dalej idący obowiązek, a mianowicie
obowiązek odmalowania lokalu niezależnie od stanu jego zużycia. Stąd też
fakt, że w protokole zdawczo – odbiorczym lokalu po zakończeniu umowy
najmu, nie odnotowano żadnych uwag wskazujących na pogorszenie jego
stanu ponad normalne użytkowanie lokalu mieszkalnego, nie zwalniał
powoda z wykonania przyjętego w umowie (aneksie) obowiązku.

Strona pozwana, na której stosownie do treści przepisu [art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)"),
spoczywa ciężar dowodu w zakresie faktów zwalniających ją z obowiązku
zwrotu kaucji, nie wykazała, aby istotnie po zwróceniu lokalu przez
powoda, a przed jego wynajęciem kolejnemu najemcy, lokal został przez
nią odmalowany. W celu wykazania powyższego faktu powódka złożyła umowę
najmu okazjonalnego z kolejnym najemcą z dnia 27 stycznia 2021 r. oraz
protokół zdawczo – odbiorczy sporządzony przy wydaniu lokalu, w którym
odnotowano, że ściany
i sufity są pomalowane, czyste. Nadto zaoferowała dowód z zeznań świadka
<span class="anon-block">R. S.</span>, który lokal miał malować oraz
złożyła zeznania w charakterze strony. Powyższe dowody okazały się
niewystarczające do poczynienia ustaleń faktycznych zgodnych
z twierdzeniami strony pozwanej. Fakt, że w protokole zdawczo –
odbiorczym z dnia
27 stycznia 2021 r. wskazano, że ściany i sufity są odmalowane, nie
świadczy o tym, że zostały odmalowane po zwrocie lokalu przez powoda.
Zauważyć bowiem należy, że
w protokole zdawczo – odbiorczym sporządzonym przy zwrocie lokalu przez
powoda nie odnotowano żadnych uwag co do jego stanu, a w szczególności
stanu ścian i sufitów, które wskazywałyby na konieczność ich odnowienia
przed zaoferowaniem lokalu kolejnemu najemcy. Pozwana wprawdzie
podnosiła, że ściany były brudne i zakurzone, a faktu tego nie
odnotowała, bo liczyła, że powód jednak lokal odmaluje, jednakże
twierdzenia te są sprzeczne z zasadami logiki i doświadczenia życiowego.
Pozwana nie była osobą nieporadną, która nie miała żadnej wiedzy o
wykonaniu umowy najmu. Jak zeznała przed zawarciem umowy zaciągała
informacji co do treści umowy najmu i jej wykonania oraz obowiązków
ciążących na stronach umowy, w tym w szczególności konieczności
odmalowania lokalu. Wątpliwie jest zatem, aby nie zadbała o poczynienie
odpowiednich adnotacji w protokole, gdyby istotnie stan lokalu
uniemożliwiał jego wynajęcie kolejnej osobie przed malowaniem. Zwłaszcza
w sytuacji, kiedy jak zeznała, powód miał jej oświadczyć, że lokalu nie
odmaluje. Zauważyć należy, że wg zeznań powódki i świadka
<span class="anon-block">R. S.</span> lokal został odmalowany przed
wydaniem lokalu powodowi, co miało miejsce w dniu 6 września 2019 r.
Zwrócony został w dniu 31 sierpnia 2020 r., a zatem przed upływem roku.
Zważywszy, że nie zostały odnotowane żadne uwagi wskazujące
na jakiekolwiek uszkodzenia ścian, odnotowanie, że lokal wydawany
kolejnemu najemcy
w styczniu 2021 r. ma pomalowane i czyste ściany, nie świadczy o tym, że
istotnie lokal został ponownie odmalowany po dniu 31 sierpnia 2020 r.
Jego stan, w świetle treści protokołu odbioru lokalu, mógł bowiem
uzasadniać ocenę, że ściany i sufity są pomalowane
i czyste. Aczkolwiek kolejny najemca <span class="anon-block">B. Ł.
(2)</span> zeznał, że w chwili wydania lokalu, stan ścian wskazywał na
uprzednie użytkowanie lokalu. Zeznania natomiast świadka
<span class="anon-block">R. S.</span> co do faktu malowania lokalu w
2020 r., po jego zwróceniu przez powoda, są w ocenie Sądu niewiarygodne.
Po pierwsze wskazać należy, że pozwana jest znajomą świadka, a świadek
odczuwa wobec niej wdzięczność, ponieważ udzieliła mu pomocy
w okresie pandemii <span class="anon-block">C.</span>-19. Stąd też
składając zeznania może kierować się chęcią odwdzięczenia się pozwanej
za udzieloną pomoc i przedstawiać fakty w sposób korzystny dla niej.
Wątpliwości Sądu budzi przede wszystkim sposób w jaki świadek
relacjonował fakty związane z malowaniem lokalu. O ile o czynnościach
podejmowanych w 2019 r., przed wynajęciem lokalu powodowi, świadek
relacjonował w sposób spontaniczny i obszerny, wskazywał jakie materiały
zakupił i w jakiej ilości oraz zna jaki kolor odmalował ściany, o tyle w
przypadku odświeżania lokalu, które miał wykonać w 2020 r., powód
wypowiadał się mniej pewnie i obszernie , pewnych faktów nie pamiętał
(rodzaju użytej farby). Nadto jego zeznania co do tego jakiego rodzaju
przyrządy niezbędne do malowania zostały zakupione w 2020 r., zeznania
świadka stoją w sprzeczności z zeznaniami pozwanej w charakterze strony.
Świadek zeznał, że również i w 2020 r. kupili wszystkie przyrządu do
malowania, pozwana natomiast zeznała, że wałki pozostały z poprzedniego
malowania, dokupili folię i tylko parę wałków i taśmę. Pozwana zeznała
również, że koszt zakupu materiałów wyniósł
500 – 600 zł. Nie poniosła natomiast żądnych kosztów robocizny, ponieważ
<span class="anon-block">R. S.</span> miał odmalować lokal bez
wynagrodzenia w ramach rewanżu za udzieloną jemu pomoc. Pozwana jest
natomiast bezpośrednio zainteresowana korzystnym rozstrzygnięciem
niniejszej sprawy, stąd też jej zeznania, nie poparte żadnym innym
dowodem, nie mogą stanowić podstawy ustalenie, że lokal został
odmalowany. Na potwierdzenie zeznań świadka i pozwanej w charakterze
strony co do faktu odmalowania lokalu nie ma bowiem żadnego dowodu,
chociażby w postaci paragonu dokumentującego zakup jakichkolwiek
materiałów niezbędnych do wykonania tych prac. Skoro pozwana nie
wykazała faktu odmalowania, przeprowadzenie dowodu z opinii biegłego
sądowego w celu wykazania faktu wysokości kosztów poniesionych na poczet
malowania okazało się zbędne. Zauważyć również należy, że po zwrocie
lokalu przez powoda, lokal został wynajęty kolejnej osobie, poczynienie
zatem ustaleń co do wysokości kosztów malowania lokalu przy
uwzględnieniu jego stanu z dnia
31 sierpnia 2020 r., jest aktualnie niemożliwe. Nadto zauważyć należy,
że zgodnie
z zeznaniami pozwanej, kaucja miała zostać przeznaczona na poczet
kosztów malowania jedynie co kwoty 500 – 600 zł. W pozostałym zakresie
została przeznaczona na spłatę kredytu zaciągniętego przez pozwaną na
zakup przedmiotowego lokalu. Takie przeznaczenie środków wpłaconych
tytułem kaucji stoi w sprzeczności z istotą kaucji wpłacanej przez
najemcę, która służy co do zasady pokryciu należności wynajmującego
wynikających z umowy najmu oraz treścią łączącej strony umowy. Spłata
kredytu zaciągniętego na zakup wynajmowanego lokalu niewątpliwie nie
jest należnością wynikającą z umowy najmu. Nie sposób również w
okolicznościach faktycznych sprawy uznać, aby podnoszony brak
odmalowania lokalu stanowił przeszkodę do wynajęcia lokalu kolejnej
osobie. Pozwana podniosła bowiem, że nie oferowała lokalu na rynku,
ponieważ w jej ocenie mieszkanie musi być najpierw odmalowane. Nie
wiadomo zatem, czy istotnie potencjalni najemcy istotnie nie byliby
zainteresowani najmem z tego tylko powodu, że lokal nie został
odmalowany po poprzednim najemcy.

Strona pozwana nie wykazała zatem, aby faktycznie wykonała za powoda
obowiązek odmalowania lokalu i poniosła z tego tytułu wydatki w kwocie
równej wpłaconej przez powoda kaucji. Obowiązana jest zatem stosownie do
treści przepisu ar. 19 a ust. 1 ustawy
o ochronie praw lokatorów (…) oraz postanowienia par. 3 ust. 3 umowy,
zwrócić powodowi kwotę 3 000 zł. Zgodnie z postanowieniami umowy kaucja
winna być zwrócona w terminie dwóch miesięcy od dnia wydania i
opróżnienia lokalu, po uprzednim rozliczeniu należności przysługujących
wynajmującemu lub kosztów egzekucji opróżnienia lokalu. Lokal został
wydany 31 sierpnia 2020 r., a rozliczenie należności przysługujących
wynajmującemu nastąpiło. Kaucja winna zatem zwrócona w terminie do dnia
31 października 2020 r.

Mając powyższe na uwadze, Sąd uwzględnił powództwo i zasądził od
pozwanej na rzecz powoda kwotę 3 000 zł wraz z odsetkami ustawowymi za
opóźnienie od dnia
2 listopada 2020 r. do dnia zapłaty.

Roszczenie o zapłatę odsetek ustawowych za opóźnienie w spełnieniu
świadczenia pieniężnego znajduje oparcie w treści art. [art. 359 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 359;art. 359 § 1)")
i [art. 481 § 1 i 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1;art. 481 § 2)")
Przepis
[art. 359 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 359;art. 359 § 1)")
stanowi, że odsetki od sumy pieniężnej należą się tylko wtedy, gdy to
wynika z czynności prawnej albo z ustawy, z orzeczenia sądu lub decyzji
innego właściwego organu. Zgodnie z treścią przepisu [art. 481 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1)")
jeżeli dłużnik opóźnia się ze spełnieniem świadczenia pieniężnego,
wierzyciel może żądać odsetek za czas opóźnienia, chociażby nie poniósł
żadnej szkody i chociażby opóźnienie było następstwem okoliczności, za
które dłużnik odpowiedzialności nie ponosi. Dłużnik popada w opóźnienie
jeśli nie spełnia świadczenia pieniężnego w terminie, w którym stało się
ono wymagalne także wtedy, gdy kwestionuje istnienie lub wysokość
świadczenia ( *por. wyrok Sądu Najwyższego z dnia
22 października 2003 r., sygn. II CK 146/02*).

Termin spełnienia świadczenia z tytułu zwrotu kaucji wynika z umowy i
wynosi
2 miesiące od dnia zwrócenia lokalu. Lokal został wydany 31 sierpnia
2020 r., a rozliczenie należności przysługujących wynajmującemu
nastąpiło. Kaucja winna zatem zwrócona
w terminie do dnia 31 października 2020 r. Skoro pozwana nie dokonała
zapłaty w ww. terminie, popadła w opóźnienie, co w świetle treści
przepisu [art. 481 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1)"),
uzasadnia zasądzenie odsetek ustawowych z tego tytułu od dnia 2
listopada 2020 r.

O kosztach procesu Sąd orzekł zgodnie z wyrażoną w przepisie [art. 98 §
1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")
zasadą odpowiedzialności za wynik postępowania, zgodnie z którą stroną
przegrywająca sprawę obowiązana jest zwrócić przeciwnikowi na jego
żądanie koszty niezbędne
do dochodzenia praw i celowej obrony (koszty procesu). Mając powyższe na
uwadze, Sąd zasądził od pozwanej na rzecz powoda koszty procesu w kwocie
1 117 złotych, które stosownie do treści przepisu [art. 98 § 3
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 3)")
obejmują: opłatę od pozwu w kwocie 200 złotych, wynagrodzenie
pełnomocnika powódki, którego wysokość ustalono na podstawie § 2 pkt 2
rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 września 2015 roku w
sprawie opłat za czynności radców prawnych (Dz. U. z 2018 r., poz. 265
ze zm.) na kwotę 900 złotych oraz opłata skarbowa od złożonego dokumentu
pełnomocnictwa procesowego w kwocie
17 złotych. Sąd przyznał stronie powodowej odsetki od kwoty zasądzonej
tytułem kosztów procesu w wysokości odsetek ustawowych za opóźnienie w
spełnieniu świadczenia pieniężnego za czas od dnia uprawomocnienia się
wyroku do dnia zapłaty.

Sąd nie znalazł podstaw do ustalenia wysokości wynagrodzenia
pełnomocnika strony powodowej w wysokości wyższej niż stawka minimalna.
Sprawa niniejsza, która nie jest bardziej zawiła niż inne sprawy tego
rodzaju, nie wymagała zatem zwiększonego nakładu pracy pełnomocnika,
który uzasadniałby przyznanie wynagrodzenia w wyższej stawce.

</div>
