# ## WYROK

## Metadata

- Entry index: 22
- Category: Польша — порталы решений судов
- Source ID: pl_courts_151030000000503_i_ca_000056_2018_uz_2018_05_08_001
- Original source system: courts_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: courts_pl:151030000000503_I_Ca_000056_2018_Uz_2018-05-08_001
- Canonical doc UID: saos_pl:360096
- Original URL: https://orzeczenia.wloclawek.so.gov.pl/content/$N/151030000000503_I_Ca_000056_2018_Uz_2018-05-08_001
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/360096.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/360096.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:57+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: The original Wloclawek court portal hostname did not resolve on 2026-03-12. Used the SAOS mirror of the same judgment body as a fallback.

## Content

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 8 maja 2018 r.

Sąd Okręgowy we Włocławku I Wydział Cywilny

w składzie następującym:

|                 |                        |
|-----------------|------------------------|
| Przewodniczący: | SSO Mariusz Nazdrowicz |

po rozpoznaniu w dniu 8 maja 2018 r. we Włocławku

na posiedzeniu niejawnym

sprawy z powództwa <span class="anon-block">Z. M.</span>

przeciwko <span class="anon-block">T. K.</span> i
<span class="anon-block">P. K.</span>

o zapłatę

na skutek apelacji powoda i pozwanego <span class="anon-block">P.
K.</span>

od wyroku Sądu Rejonowego w Aleksandrowie Kujawskim

z dnia 21 września 2017 r. sygn. akt I C 246/17 upr.

I.  zmienia zaskarżony wyrok w punktach 3 (trzecim) i 4 (czwartym) w ten

sposób, że:

1.  zasądza od pozwanego <span class="anon-block">P. K.</span> na rzecz
powoda <span class="anon-block">Z. M.</span> dalszą kwotę 1041,27 zł
(jeden tysiąc czterdzieści jeden złotych dwadzieścia siedem groszy) z
ustawowymi odsetkami za opóźnienie od 14 lutego 2017 roku do dnia
zapłaty oddalając powództwo w pozostałej części;

2.  zasądza od pozwanego <span class="anon-block">P. K.</span> na rzecz
powoda <span class="anon-block">Z. M.</span> kwotę 900 (dziewięćset)
złotych tytułem zwrotu kosztów procesu;

3.  nakazuje pobrać od pozwanego <span class="anon-block">P. K.</span>
na rzecz Skarbu Państwa – Sądu Rejonowego w Aleksandrowie Kujawskim
kwotę
100 (sto) złotych tytułem kosztów sadowych, od uiszczenia których
zwolniony był powód;

II.  oddala apelację powoda w pozostałej części;

III.  oddala apelację pozwanego;

IV.  zasądza od pozwanego <span class="anon-block">P. K.</span> na rzecz
powoda <span class="anon-block">Z. M.</span> kwotę 135 (sto trzydzieści
pięć) złotych tytułem zwrotu kosztów procesu za drugą instancję;

V.  nakazuje pobrać od pozwanego <span class="anon-block">P. K.</span>
na rzecz Skarbu Państwa – Sądu Rejonowego w Aleksandrowie Kujawskim
kwotę

30 (trzydzieści) złotych tytułem kosztów sądowych w postępowaniu
apelacyjnym, od uiszczenia których zwolniony był powód.

SSO Mariusz Nazdrowicz

Sygn. akt I Ca 56/18

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

Apelacja pozwanego <span class="anon-block">P. K.</span> jako pozbawiona
uzasadnionych podstaw podlegała oddaleniu, natomiast niemalże w całości
zasadna okazała się apelacja powoda.

Ocenę zasadności podniesionych zarzutów apelacyjnych należy rozpocząć od
zawartych w środku odwoławczym <span class="anon-block">P. K.</span>,
gdyż był on dalej idący.

Skarżącym ten – z przyczyn bliżej wskazanych w swojej apelacji –
zanegował
w pierwszej kolejności (odwołując się do naruszenia przepisów [art. 233
§ 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)"))
dokonane przez Sąd Rejonowy ustalenia faktyczne, a zwłaszcza przyjęcie,
że strony zawarły w dniu 1 listopada 2012 roku pisemną umowę najmu,

w konsekwencji czego doszło do przekazania pozwanemu kwoty 3000 zł
tytułem kaucji, o której mowa w [art. 6 ustawy z dnia 21 czerwca 2001
roku
o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie
Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6)")
(tekst jedn.: Dz. U. 2016/1610 z późn. zm. – dalej: „ochr. pr. lok.”).
Zarzut ten nie był jednak trafny.

Skuteczne postawienie zarzutu obrazy przepisu [art. 233 § 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
wymaga wykazania, że Sąd uchybił zasadom logicznego rozumowania lub
doświadczenia życiowego oraz że brak jest wszechstronnej oceny
wszystkich istotnych dowodów. Jeżeli przy tym z określonego materiału
dowodowego Sąd wyprowadza wnioski logicznie poprawne i zgodne z życiowym
doświadczeniem, to ocena Sądu nie narusza reguł swobodnej oceny
dowodów
i musi się ostać, choćby w równym stopniu, na podstawie tego materiału
dowodowego dawały się wysnuć wnioski odmienne. Tylko w przypadku,

gdy brak jest logiki w wiązaniu wniosków z zebranymi dowodami lub gdy
wnioskowanie Sądu wykracza poza schematy logiki formalnej albo – wbrew
wspomnianym zasadom doświadczenia – nie uwzględnia jednoznacznych
praktycznych związków przyczynowo - skutkowych to przeprowadzona przez
Sąd ocena dowodów może być skutecznie podważona (z licznego orzecznictwa
przykładowo wyroki Sądu Najwyższego: z dnia 27 września 2002 roku II CKN
817/00 nie publ., LEX nr 56906 i z 16 grudnia 2005 roku III CK 314/05
nie publ., LEX nr 172176, wyrok Sądu Apelacyjnego w Szczecinie z 10
kwietnia 2018 roku I ACa 99/18 nie publ., LEX nr 2499250).

Przenosząc powyższe uwagi na grunt rozpoznawanej sprawy trzeba również
pamiętać – co ma kluczowe znaczenie dla rozstrzygnięcia – że to na
stronie, która podpisała dokument prywatny spoczywa ( stosownie do [art.
253
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 253)"))
obowiązek obalenia domniemania, że zawarte w tym dokumencie oświadczenie
pochodzi od niej (wyrok Sądu Najwyższego z 13 stycznia 2000 roku II CKN
668/98 nie publ., LEX nr 51054, wyroki Sądów Apelacyjnych:
w Krakowie z 19 listopada 2015 roku I ACa 1161/15 nie publ., LEX nr
1962907 i w Gdańsku z 13 lipca 2017 roku VACa 756/16 nie publ., LEX nr
2402475).
W rozpatrywanej więc sprawie ciężar wykazania, że doszło do podpisania
dokumentu in blanco spoczywał na pozwanych.

Sąd Rejonowy w Aleksandrowie Kujawskim prawidłowo uznał, że małż.
<span class="anon-block">K.</span> okoliczności tej nie wykazali.

Przed dalszymi rozważaniami w tej materii można zauważyć, że odwoływanie
się do podpisywania dokumentów in blanco – kiedy są one źródłem
zobowiązania albo obrazują przepływ środków pieniężnych – jest
stosunkowo często spotykane w praktyce. Stąd też niezbędna jest daleko
posunięta ostrożność w podchodzeniu do tego typu twierdzeń. W niniejszej
sprawie
w ogóle nie jest jasne, dlaczego apelujący miałby złożyć swój podpis na
czystej kartce papieru podsuniętej mu przez powoda. Pomijając już nawet
to – co trafnie zaakcentował Sąd a quo – że dla uzyskania pomocy z MOPS
w <span class="anon-block">C.</span> nie było potrzebne dostarczenie
umowy najmu to nie bardzo wiadomo – skoro wg. twierdzeń pozwanego chciał
on pomóc powodowi - dlaczego np. nie została sporządzona taka umowa,
choćby pozorna. Nie można też abstrahować od tego, ze
<span class="anon-block">P. K.</span> prowadził działalność gospodarczą
i wynajmował mieszkania. Trudno więc przyjąć, by nie zdawał sobie sprawy
z ewentualnych konsekwencji podpisywania kartek papieru nie
zawierających żadnych treści. Za przyjęciem prezentowanej przez niego
wersji nie przemawia także rodzaj relacji łączących go ze
<span class="anon-block">Z. M.</span>. Nie była to jakaś wieloletnie
przyjaźń, ale jedynie znajomość. Jest więc wysoce mało prawdopodobne,
aby w tego typu sytuacji pozwany zachował się w sugerowany przez siebie
sposób. Jest też rzeczą trudną do wytłumaczenia, dlaczego miałyby zostać
złożone przez pozwanego dwa podpisy (normalnie przecież dokument
podpisuje się raz) i to
w sytuacji, kiedy nie było wiadomo, jaka konkretnie treść zostanie ujęta
w dokumencie. O wiele bardziej sensowne jest tłumaczenie powoda, że
pozwany nie podpisał się początkowo pod umową w miejscu przeznaczonym
dla wynajmującego.

Twierdzenia pozwanego znalazły potwierdzenie w zeznaniach jego żony
<span class="anon-block">T. K.</span>. Jednakże jako współpozwana miała
ona oczywiste powody, by zeznawać jak jej mąż. Jej zeznań nie sposób
więc ocenić inaczej niż jako ukierunkowanych na osiągnięcie korzystnego
dla pozwanych rozstrzygnięcia. Słusznie też Sąd I instancji zwrócił
uwagę, że całkowicie odmiennie niż pozwany (który kategorycznie
zaprzeczał, by kiedykolwiek od najemców pobierane były kaucje)
przedstawiła ona tą kwestię utrzymując, że jednak czasami takie kaucje
(choć za krótsze odcinki czasowe) lokatorzy uiszczali.
W tym fragmencie zeznania małż. <span class="anon-block">K.</span> nie
sią więc spójne, co dodatkowo przemawia za ich niewiarygodnością.

Jeżeli chodzi o zeznania świadka <span class="anon-block">J. D.</span>
(która także potwierdziła wersję skarżącego) to nie można tracić z pola
widzenia, że jest ona bliską rodziną <span class="anon-block">P.
K.</span>, który jest jej bratem ciotecznym i z którym utrzymuje
rodzinne kontakty. Jest więc ona w oczywisty sposób zainteresowana
składaniem zeznań na korzyść apelującego. Także więc do jej zeznań
należy podchodzić z dużą ostrożnością.

Za wersją skarżącego nie przemawia to, że czynsz do
18 stycznia 2013 roku (i w kwietniu 2013 roku) płaciła żona powoda
<span class="anon-block">W. M.</span>. Z punktu widzenia umowy najmu
jest rzeczą obojętną, kto uiszcza należności (w tym czynsz) z nią
związane, a tym bardziej, gdy robi to jeden
z małżonków. Układ wzajemnych relacji decyduje w takim przypadku o
osobie faktycznie ponoszącej stosowny ciężar finansowy oraz z jakich
środków jest on ponoszony.

Zarzuty obrazy przepisów [art. 227
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 227)")
i [232
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 232)")
są całkowicie chybione. Zgodnie z zasadą kontradyktoryjności ciężar
dowodu spoczywa na stronach postępowania cywilnego. To one, a nie Sąd są
wyłącznym dysponentem toczącego się postępowania i one ponoszą
odpowiedzialność za jego wynik. Inaczej mówiąc strona, która nie
przytoczyła wystarczających dowodów na poparcie swoich twierdzeń ponosi
ryzyko niekorzystnego dla siebie rozstrzygnięcia ( o ile naturalnie na
niej spoczywał ciężar dowodzenia danych okoliczności), Sąd zaś musi
wyciągnięć ujemne konsekwencje z braku udowodnienia faktów przytoczonych
na uzasadnienie żądań lub zarzutów.

Tak więc to pozwani powinni zgłosić wnioski dowodowe odnośnie
przesłuchania <span class="anon-block">W. M.</span> oraz zmierzające do
ustalenia osoby (osób) sporządzającej umowę z dnia 1 listopada 2012 roku
i dokument opatrzony datą
1 listopada 2013 roku (karta 54 ; mówienie w tym kontekście o umowie
jest jakimś nieporozumieniem, skoro nie została w nim wyrażona wola
dwóch stron) oraz opinii biegłego grafologa (pomijając przydatność tych
dowodów do rozstrzygnięcia sprawy). Wykazywali się oni inicjatywą
dowodową i trudno mówić o ich nieporadności. W ocenie Sądu odwoławczego
w realiach sprawy Sąd Rejonowy nie miał obowiązku dopuszczania
jakichkolwiek dowodów
z urzędu, którą to możliwość przewiduje przepis [art. 232 zdanie drugie
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 232;art. 232 zd. 2)").

Uwzględnienie wniosków dowodowych zgłoszonych w apelacji nie było
możliwe wobec treści przepisu [art. 505 <sup>11</sup> § 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(11);art. 505(11) § 1)").

Jak już wspomniano nie sposób natomiast odmówić słuszności niemalże w
całości apelacji powoda. W pełni zasadny okazał się zarzut błędnego
pomniejszenia przez Sąd meriti wartości kaucji o zaległy czynsz.
Aczkolwiek Sąd ten w ogólnie nie wskazał podstawy prawnej tej operacji
to jednak należało przyjąć, że potrącił w ten sposób wierzytelność
pozwanych z wierzytelnością przysługującą powodowi. Zastosowanie
znalazła więc instytucja przewidziana w [art. 498
kc.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 498)")
Rzecz jednak w tym – jak słusznie zarzucił powód – że w takiej sytuacji
wynajmujący powinien złożyć najemcy oświadczenie o potrąceniu swoich
należności z kaucji („Ustawa o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym
zasobie gminy i o zmianie Kodeksu Cywilnego. Komentarz” pod red.
K.Osejdy, Legalis, teza 33 do art. 6 i dalsze wskazane tam zbieżne
poglądy doktryny).
Z akt sprawy nie wynika, aby tego rodzaju czynność prawna została
dokonana. Nie został też złożony stosowny zarzut. Tym samym nie było
podstaw prawnych do oddalenia w tej części powództwa.

Trafnie, aczkolwiek nie do końca <span class="anon-block">Z. M.</span>
zarzucił wadliwe zastosowanie przepisu [art. 481 § 1
kc.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1)")
Termin zwrotu kaucji jest określony w [art. 6 ust.
4](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6;art. 6 ust. 4)")
och. pr. lok. – kaucja podlegała zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia
opróżnienia lokalu i z upływem tego czasu dłużnik popada
w opóźnienie. Jest to więc świadczenie terminowe i nie ma tu
zastosowania przepis [art. 455
kc.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 455)")
Powodowi należały się zatem odsetki nie od dnia wniesienia pozwu (pozew
zastępuje przy świadczeniu bez oznaczonego terminu spełnienia wezwanie z
[art. 455
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 455)"),
a więc konsekwentnie należałoby odsetki zasądzić od dnia jego
doręczenia), ale od daty wcześniejszej. Sąd I instancji w ustaleniach
faktycznych przyjął, że opróżnienie lokalu nastąpiło „w połowie marca
2016 roku”. Jest to jednak ustalenie nieprecyzyjne. Aczkolwiek w
rozważaniach prawnych pojawia się data „15 marca 2016 roku” to jednak
wiążące są dokonane ustalenia. Wspomniany brak precyzji sprawił, że
należało przyjąć – skoro strony były zgodne, że powód opuścił lokal w
marcu – że nastąpiło to najpóźniej 31 marca 2016 roku. Od następnego
dnia biegł miesięczny termin wskazany w [art. 6 ust.
4](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6;art. 6 ust. 4)")
och. pr.lok., co oznacza, że pozwany popadł
w opóźnienie z dniem 1 maja 2016 roku i od tego dnia należały się
stronie powodowej ustawowe odsetki za opóźnienie ([art. 481 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1)"))
do dnia poprzedzającego wniesienie pozwu (co nastąpiło 14 lutego 2017
roku), czyli
13 lutego 2017 roku. Ich wysokość za ten okres wynosiła 166,27 zł. Od
14 lutego 2017 roku należały się już powodowi odsetki od zaległych
odsetek ([art. 482 §
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 482)")).

Mając powyższe na uwadze Sąd Okręgowy we Włocławku na podstawie [art.
386 § 1
kc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 386;art. 386 § 1)")
– uwzględniając apelację powoda – zmienił zaskarżony wyrok w zaskarżonej
przez niego części i zasądził dalszą kwotę 1041,27 zł, na którą składa
się dalsza należność główna (875 zł) i skapitalizowane odsetki (166,27
zł). Dalej idącą jego apelacją należało oddalić na podstawie [art. 385
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)"),
podobnie jak na podstawie tego przepisu w całości apelację pozwanego.

Zmiana kwestionowanego wyroku skutkowała koniecznością skorygowania
rozstrzygnięcia o kosztach procesu. Powodowi jako wygrywającemu sprawę
praktycznie w całości należał się zwrot wszystkich poniesionych kosztów
([art. 98 § 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")),
sprowadzających się do wynagrodzenie reprezentującego go adwokata (900
zł - § 2 pkt 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z 22 października
2015 roku w sprawie opłat za czynności adwokackie – Dz. U. 2015.1800 ze
zm.). Podstawą rozstrzygnięcia o kosztach sądowych należnych Skarbowi
Państwa był przepis [art. 113 ust. 1 ustawy z dnia 28 lipca 2005 roku o
kosztach sądowych w sprawach
cywilnych](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20051671398 "Ustawa z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych - Dz. U. z 2005 r. Nr 167, poz. 1398 (art. 113;art. 113 ust. 1)")
(tekst jedn.: Dz. U. 2018.300) w zw. z [art. 98 § 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)").
Skarb Państwa skredytował koszty opłaty sądowej od pozwu (100 zł) i taką
też kwotę na podstawie przywołanych przepisów należało na jego rzecz
pobrać od apelującego.

Także na podstawie [art. 98 § 1
kpc](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")
orzeczono o kosztach procesu za drugą instancję. Powód również to
postępowanie wygrał praktycznie w całości i przysługiwał mu zwrot
kosztów związanych z reprezentowaniem go przez adwokata (135 zł - § 2
pkt 2 w zw. z § 10 ust. 1 pkt 1 w/w rozporządzenia). Był on zwolniony od
kosztów sądowych w postaci opłaty od apelacji, którą tymczasowo poniósł
Skarb Państwa (30 zł). Kwotę tą w oparciu

o wskazane wyżej przepisy należało pobrać od pozwanego.

SSO Mariusz Nazdrowicz

</div>
