# ## WYROK

## Metadata

- Entry index: 24
- Category: Польша — порталы решений судов
- Source ID: pl_courts_151500000002503_v_aca_000599_2014_uz_2015_02_18_001
- Original source system: courts_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: courts_pl:151500000002503_V_ACa_000599_2014_Uz_2015-02-18_001
- Canonical doc UID: saos_pl:132635
- Original URL: https://orzeczenia.katowice.sa.gov.pl/content/$N/151500000002503_V_ACa_000599_2014_Uz_2015-02-18_001
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/132635.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/132635.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:57+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: The original Katowice court portal hostname did not resolve on 2026-03-12. Used the SAOS mirror of the same judgment body as a fallback.

## Content

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 18 lutego 2015 r.

Sąd Apelacyjny w Katowicach V Wydział Cywilny

w składzie:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><p>Przewodniczący :</p></td>
<td><p>SSA Barbara Kurzeja</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Sędziowie :</p></td>
<td><p>SA Tomasz Pidzik</p>
<p>SO del. Aleksandra Janas (spr.)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Protokolant :</p></td>
<td><p>Barbara Knop</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

po rozpoznaniu w dniu 18 lutego 2015 r. w Katowicach

na rozprawie

sprawy z powództwa <span class="anon-block">J. W.</span>

przeciwko <span class="anon-block">A. J.</span>

o zapłatę

na skutek apelacji powoda

od wyroku Sądu Okręgowego w Gliwicach

z dnia 13 maja 2014 r., sygn. akt I C 275/13

oddala apelację.

Sygn. akt V ACa 599/14

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

Powód <span class="anon-block">J. W.</span> wystąpił do Sądu Okręgowego
w Gliwicach z pozwem, w którym domagał się zasądzenia od pozwanego
<span class="anon-block">A. J.</span> kwoty 89.400zł tytułem zwrotu
kaucji mieszkaniowej, wraz z ustawowymi odsetkami od dnia jej wpłaty, to
jest od 6 stycznia 1989r. Uzasadniając żądanie podał, że w dniu 13
grudnia 1988r. w związku z zatrudnieniem w
<span class="anon-block">(...)</span>w
<span class="anon-block">Z.</span> otrzymał przydział mieszkania
zakładowego i uiścił kaucję mieszkaniową w podanej wyżej wysokości,
stanowiącej czterdziestokrotność należnego czynszu. W dniu 16 stycznia
1998r. mieszkanie to zostało zbyte pozwanemu, który przejął wszystkie
obowiązki wynajmującego. W wyniku orzeczenia eksmisji powód opuścił
przedmiotowy lokal w dniu 17 lipca 2013r.

Pozwany wniósł o oddalenie powództwa, podnosząc zarzut braku legitymacji
biernej. Nie kwestionując podanych w pozwie okoliczności faktycznych
(poza faktem uiszczenia kaucji) pozwany twierdził, że nabył nieruchomość
wraz z lokalem wynajmowanym przez pozwanego bez jakichkolwiek obciążeń.
Zaprzeczył także by otrzymał od zbywcy jakiekolwiek kwoty uiszczone
przez najemców tytułem kaucji mieszkaniowych.

Wyrokiem z 14 maja 2014r. Sąd Okręgowy oddalił powództwo ustaliwszy
uprzednio, że w latach 1988-1997 powód był zatrudniony w
<span class="anon-block">(...)</span> z siedzibą w
<span class="anon-block">Z.</span>, zaś od 1 czerwca 1997r. do 2005r. w
<span class="anon-block">(...)</span>S.A. z siedzibą w
<span class="anon-block">C.</span>. W wyniku umowy zawartej w dniu 13
grudnia 1988r. z wynajmującym <span class="anon-block">(...)</span>
został najemcą mieszkania zakładowego położonego przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">Z.</span>. Zgodnie z § 8 umowy najmu w dniu 6
stycznia 1989r. w kasie <span class="anon-block">(...)</span>powód
uiścił kaucję zabezpieczającą w kwocie 89.400zł. W dniu 15 stycznia
1998r. pozwany <span class="anon-block">A. J.</span> i
<span class="anon-block">B. J.</span> na podstawie umowy sprzedaży
zawartej w formie aktu notarialnego nabyli od
<span class="anon-block">(...)</span>za kwotę 80.000zł prawo użytkowania
wieczystego nieruchomości gruntowej położonej w
<span class="anon-block">Z.</span> przy <span class="anon-block">ul.
(...)</span> prawo własności posadowionego na niej budynku, który
stanowił odrębną nieruchomość. O fakcie tym powód został poinformowany
przez zbywcę, a następnie w dniu 30 stycznia 1998r. zawarł z pozwanym
<span class="anon-block">A. J.</span> i <span class="anon-block">B.
J.</span> umowę najmu opisanego wyżej lokalu mieszkalnego. Powyższa
umowa została zawarta na czas nieokreślony, a w związku z jej zawarciem
powód nie wpłacał pozwanemu żadnej kaucji mieszkaniowej. Sąd Okręgowy
ustalił też, że powód nie uiszczał opłat czynszowych, co doprowadziło do
wypowiedzenia umowy najmu i orzeczenia eksmisji. W dniu 17 lipca 2013r.
lokal został wydany pozwanemu bez zastrzeżeń.

W oparciu o powyższe ustalenia Sąd doszedł do przekonania, że powództwo
nie jest zasadne. Nie kwestionując co do zasady prawa powoda do żądania
waloryzacji kaucji mieszkaniowej w oparciu o [art. 358 <sup>( 1)</sup> §
3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
stwierdził, że przewidziany w przepisach ustaw lokalowych obowiązek
zwrotu kaucji mieszkaniowej koresponduje z istnieniem po stronie
wpłacającego (najemcy) określonej wierzytelności pieniężnej
odpowiadającej co do zakresu obowiązkowi wynajmującego. Wierzytelność o
zwrot kaucji powstaje już w chwili wpłacenie kaucji wynajmującemu,
natomiast staje się wymagalna w razie pojawienia się zdarzeń prawnych
określonych w ustawie. Od chwili wpłacenia kaucji pieniężnej najemcę i
wynajmującego łączy dodatkowy – obok stosunku najmu – stosunek
zobowiązaniowy, z którego dla najemcy wynika wierzytelność pieniężna o
zwrot przedmiotu kaucji, przy czym zakres tej wierzytelności pozostaje
uzależniony od tego, czy istniały podstawy do dokonania potrącenia
należności wynajmującego objętych porozumieniem kaucyjnym. Wskazał także
Sąd Okręgowy, że przepis [art.678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)"),
z którego powód wywodził swe roszczenie, jest jedynie podstawą
podmiotowego przekształcenia stosunku najmu bez modyfikacji pierwotnej
jego treści. Z chwilą zbycia rzeczy najętej w czasie trwania najmu,
nabywca wstępuje z mocy samego prawa w miejsce zbywcy. Powyższe
uregulowania oznacza, że przekształcenia podmiotowe jest całkowite i na
nabywcę przechodzą wszelkie prawa i obowiązki wynikające z umowy najmu z
wyjątkiem wyraźnie wyłączonych umową. Podkreślił jednocześnie, że strony
zawarły nową umowę najmu, w związku z którą powód nie uiszczał kaucji
mieszkaniowej, a z treści umowy sprzedaży zawartej przez
<span class="anon-block">(...)</span> i pozwanego nie wynikało by
pozwany przejął kaucje mieszkaniowe wpłacone przez najemców w chwili
zawierania umów najmu z <span class="anon-block">(...)</span>. Także sam
pozwany zaprzeczył by przejął kaucje, a powód wbrew obowiązkowi
wynikającemu z [art.6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")
nie zaoferował żadnego dowodu na okoliczność przeciwną. Ostatecznie
zatem Sąd Okręgowy uwzględnił zarzut pozwanego o braku jego legitymacji
biernej, co skutkowało oddaleniem powództwa.

W apelacji od powyższego wyroku powód zarzucił błąd w ustaleniach
faktycznych mający wpływ na treść orzeczenia, a polegający na przyjęciu,
że pozwany nie ma obowiązku zwrotu wpłaconej przez powoda kaucji
mieszkaniowej, a także błąd polegający na nieustaleniu, że pozwany nabył
mieszkanie zakładowe od <span class="anon-block">L. K.</span> jako
przedstawiciela <span class="anon-block">(...)</span>. Na tej podstawie
skarżący wnosił o ustalenie komu Skarb Państwa przekazał przedmiotową
kaucję, o zobowiązanie pozwanego <span class="anon-block">L. K.</span>
jako poprzedniego właściciela do zwrotu kaucji mieszkaniowej oraz o
zmianę wyroku poprzez ustalenie pozwanego jako zobowiązanego do zwrotu
tej kaucji oraz o uchylenie wyroku i przekazanie sprawy do ponownego
rozpoznania Sądowi Okręgowemu. W toku postępowania apelacyjnego powód
domagał się przeprowadzenia dowodu na okoliczność przesłuchania
<span class="anon-block">A. J.</span> i <span class="anon-block">L.
K.</span> przez Prokuraturę Rejonową w
<span class="anon-block">Z.</span>, a także twierdził, że pozwanym
powinna być <span class="anon-block">(...)</span> Spółka Akcyjna w
<span class="anon-block">Z.</span> jako podmiot, który przejął majątek
upadłego zakładu pracy, odpowiedzialnego za zwrot kaucji mieszkaniowej.
Wnosił także o dopuszczenie dowodu z pisma dotyczącego żądania zwrotu
kaucji, jakie skierował do tej spółki.

Sąd Apelacyjny ustalił i zważył, co następuje.

Apelacja jest niezasadna.

Na wstępie stwierdzić trzeba, że zgodnie z [art.383
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 383)")
w postępowaniu apelacyjnym nie można rozszerzyć żądania pozwu ani
występować z nowymi roszczeniami. Jednakże w razie zmiany okoliczności
można żądać zamiast pierwotnego przedmiotu sporu jego wartości lub
innego przedmiotu, a w sprawach o świadczenie powtarzające się można
nadto rozszerzyć żądanie pozwu o świadczenia za dalsze okresy. Żadna z
powyższych okoliczności nie miała miejsca, a zatem oświadczenie powoda o
tym, że domaga się ustalenia komu Skarb Państwa przekazał kaucję
mieszkaniową nie może być traktowane jako skuteczna modyfikacja żądania
pozwu. Podobnie nieskuteczne jest rozszerzenie kręgu podmiotów
występujących po stronie pozwanej o <span class="anon-block">L.
K.</span> i <span class="anon-block">(...)</span> Spółkę Akcyjną w
<span class="anon-block">Z.</span> ponieważ [art.391 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 391;art. 391 § 1)")
stoi na przeszkodzie dokonywaniu przekształceń podmiotowych na etapie
postępowania apelacyjnego. Przedmiotem oceny pozostaje zatem żądanie
pierwotnie zgłoszone przez powoda, to jest o zasądzenie od pozwanego
<span class="anon-block">A. J.</span> kaucji mieszkaniowej w wysokości
podanej pozwie i z określonymi tam odsetkami.

Dokonując tej oceny Sąd Apelacyjny zbadał w pierwszej kolejności
ustalenia faktyczne, jakie poczynił Sąd Okręgowy w oparciu o
okoliczności pomiędzy stronami niesporne oraz dowody zaoferowane przez
strony. Na tej podstawie stwierdzić trzeba, że Sąd Okręgowy nie uchybił
zasadom określonym w [art.233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
– poczynione przezeń ustalenia są prawidłowe, wobec czego Sąd Apelacyjny
aprobuje je w pełni i czyni własnymi.

Wnioski dowodowe zgłoszone przez powoda w toku postępowania apelacyjnego
podlegały oddaleniu na podstawie [art.227
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 227)")
ponieważ okoliczności, do ustalenia których zmierzały, nie miały
istotnego znaczenia dla rozstrzygnięcia sprawy, zwłaszcza wobec
niedopuszczalności przekształceń podmiotowych.

W swej apelacji powód podniósł zarzut błędu w ustaleniach faktycznych,
jednak z przytoczonego uzasadnienia należy wnosić, iż skarżący nie
kwestionuje ustaleń jako takich (poczynionych zresztą zgodnie z
twierdzeniami zawartymi w pozwie), lecz wywiedzione z nich wnioski co do
braku legitymacji biernej pozwanego.

Także w tym zakresie stanowisko Sądu Okręgowego jest słuszne. Podkreślić
należy, że obowiązek zwrotu zwaloryzowanej kaucji mieszkaniowej nie jest
objęty dyspozycją [art.678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")

Jak już wskazał Sąd Okręgowy, wierzytelność o zwrot kaucji powstaje już
w chwili wpłacenia kaucji wynajmującemu, natomiast staje się wymagalna w
razie pojawienia się zdarzeń prawnych określonych w ustawie. Od chwili
wpłacenia kaucji pieniężnej najemcę i wynajmującego łączy dodatkowy –
obok stosunku najmu – stosunek zobowiązaniowy, z którego dla najemcy
wynika wierzytelność pieniężna o zwrot przedmiotu kaucji (uchwała Sądu
Najwyższego z 26 września 2002r., III CZP 58/02 ). Przepis [art. 678 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")
jest jedynie podstawą podmiotowego przekształcenia stosunku najmu bez
modyfikacji pierwotnej jego treści. Skutki wstąpienia nabywcy przedmiotu
najmu nie obejmują więc zasadniczo roszczeń stron dotychczasowego
stosunku najmu powstałych przed chwilą nabycia przedmiotu najmu, a
których źródłem powstania nie jest treść stosunku najmu, lecz wola
ustawodawcy wyrażona w przepisach prawa i związana z wystąpieniem
określonych w nich zdarzeń (wyrok Sądu Najwyższego z dnia 4 listopada
2004 r. V CK 208/04).

Podsumowując – ponieważ wierzytelność o zwrot kaucji mieszkaniowej
powstała przed zbyciem na rzecz pozwanego nieruchomości, w której
znajduje się lokal najmowany przez powoda, a jednocześnie nie wykazał on
by pozwany jako nabywca przejął uiszczone przez najemców kaucje, nie
jest on adresatem żądania o ich zwrot. Za wnioskiem takim przemawia
dodatkowo przywołana przez Sąd Okręgowy regulacja prawna zawarta w
[art.7 ust.3 ustawy z dnia 12 października 1994r. o zasadach
przekazywania zakładowych budynków mieszkalnych przez przedsiębiorstwa
państwowe](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19941190567 "Ustawa z dnia 12 października 1994 r. o zasadach przekazywania zakładowych budynków mieszkalnych przez przedsiębiorstwa państwowe - Dz. U. z 1994 r. Nr 119, poz. 567 (art. 7;art. 7 ust. 3)")
(Dz.U. z 1994r., Nr 119, poz.567 ze zm.). Zgodnie z tym przepisem,
kaucje mieszkaniowe wniesione przez najemców – w wypadku przekazania
nieruchomości zakładowej gminie – przekazujący wypłaca gminie najpóźniej
w dniu zawarcia umowy w takiej wysokości, w jakiej należałoby je zwrócić
najemcom w tym dniu. Tym samym ustawodawca wprowadził zasady dotyczące
sukcesji w zakresie rozliczenia kaucji mieszkaniowych w razie
przeniesienia własności mieszkań zakładowych. Gdyby skutek w postaci
przejścia na nabywcę lokalu obowiązku zwrotu kaucji wynikał z [art.678 §
1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 678;art. 678 § 1)")
(lub jakiegokolwiek innego przepisu), regulacja ta byłaby zbędna. Jej
wprowadzenie do systemu prawnego przemawia za stanowiskiem, że sukcesja,
o jakiej mowa, nie następuje wraz ze zbyciem lokalu mieszkalnego i że
dla osiągnięcia takiego skutku wymagane jest podjęcie dodatkowych
czynności prawnych. Powód nie wykazał, by pozwany jako nabywca
nieruchomości oraz <span class="anon-block">(...)</span> w
<span class="anon-block">Z.</span> jako jej zbywca czynności tego
rodzaju podjęli, wobec czego zasadny jest wniosek o braku legitymacji
biernej po stronie pozwanego, co z kolei prowadzić musiało do oddalenia
powództwa.

Z tych przyczyn w oparciu o [art.385
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)")
Sąd Apelacyjny oddalił apelację jako nie znajdującą usprawiedliwionych
podstaw prawnych.

*<span class="anon-block">(...)</span>*

1.  *<span class="anon-block">(...)</span>*

2.  *<span class="anon-block">(...)</span>*

*<span class="anon-block">(...)</span>*

</div>
