# Sygn. akt III Ca 449/20

## Metadata

- Entry index: 45
- Category: Poland - SAOS
- Source ID: pl_saos_460130
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:460130
- Canonical doc UID: saos_pl:460130
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/460130
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/460130.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/460130.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T10:33:22+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt III Ca 449/20**

<div>

## UZASADNIENIE

Wyrokiem z dnia 5 sierpnia 2019 r., w sprawie I C 298/18 Sąd Rejonowy
dla Łodzi-Widzewa w Łodzi oddalił powództwo <span class="anon-block">A.
J.</span> skierowane przeciwko <span class="anon-block">D. W.</span>,
<span class="anon-block">K. Ś.</span> i <span class="anon-block">R.
P.</span> o zapłatę odszkodowania w łącznej kwocie 23.737,76 zł.

Sąd Rejonowy ustalił, że w dniu 19 października 2014 r. powódka zawarła
z pozwanymi oraz <span class="anon-block">A. H.</span> umowę najmu
<span class="anon-block">lokalu mieszkalnego nr (...)</span> położonego
przy <span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">Ł.</span>, na okres od 14 listopada 2014 r. do
dnia 31 czerwca 2015 r. Kaucję w wysokości 1.500 zł, uiszczoną przez
pozwanych przy zawarciu umowy najmu, powódka przeznaczyła na zapłatę
zaległego czynszu. W grudniu 2014 r. powódka wraz z mężem przyjechała do
<span class="anon-block">Ł.</span>, żeby zobaczyć w jakim stanie jest
przedmiotowe mieszkanie. W lokalu było bardzo brudno, w kuchni były
niepozmywane naczynia. Kanapa w dużym pokoju była wytarta. W przedpokoju
leżały butelki i puszki po piwie. <span class="anon-block"> (...)</span>
w dużym pokoju były poprzesuwane, a podłoga porysowana. W przedpokoju
przy wejściu na podłodze były spuchnięte panele. W pokoju przy kuchni na
dole pierwszej części segmentu były dwa okrągłe ślady, jakby były to
wypalone miejsca. Pozwani zapewnili wówczas powódkę, że wszystko
naprawią i uregulują koszty związane z naprawieniem i usunięciem tych
uszkodzeń. Kolejny przyjazd powódki był w styczniu 2015 r., ponieważ
jeden z najemców – <span class="anon-block">A. H.</span> – chciał
rozwiązać umowę najmu. Powódka wyraziła na to zgodę i w związku z
rozwiązaniem umowy z <span class="anon-block">A. H.</span> przyjechała
dwukrotnie do Polski, tj. w styczniu i lutym 2015 r. W styczniu 2015 r.
zauważyła w lokalu nowe zniszczenia – na blacie ławy były nowe
odparzenia w postaci białych śladów po szklance, dwie komody były
porysowane, w przedpokoju były ślady na ścianach, jakby ktoś ocierał się
o nie w kurtce. W małym pokoju były poprzesuwane meble. W pozostałych
pokojach podłoga też była zniszczona. Pozwani obiecali, że wszystko
naprawią. Kiedy powódka przyjechała w lutym 2015 r. nic jednak nie było
naprawione. Mimo to powódka zrezygnowała z rozwiązania z pozwanymi umowy
najmu. Ponownie powódka przyjechała do Polski w kwietniu i czerwcu 2015
r. Z <span class="anon-block">A. H.</span> powódka rozwiązała umowę
najmu w dniu 11 lutego 2015 r. ze skutkiem na 30 czerwca 2015 r.,
natomiast pozwanym powódka wypowiedziała umowę najmu ze skutkiem na
dzień 28 maja 2015 r. Pozwani wyprowadzili się z przedmiotowego lokalu w
dniu 28 maja 2015 r. W tym też dniu został sporządzony protokół odbioru
mieszkania, w którym opisano stan lokalu i jego wyposażenia. Przed
wprowadzeniem się pozwanych do <span class="anon-block">lokalu nr
(...)</span> przy <span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">Ł.</span> lokal ten był wyremontowany i
wysprzątany. Po wyprowadzce pozwanych w kuchni panował bałagan, były
niepozmywane naczynia. Na obiciu kanapy narożnej w kuchni były
powypalane dziury. W lodówce były połamane półki. Blat przy kuchni był
nadpalony. Jeden z regałów miał uszkodzone drzwiczki, szuflady i ozdobne
elementy. W pokojach była zniszczona wykładzina podłogowa. Firanki były
pourywane. Wersalka była brudna i zniszczona. Materac na łóżku ze
stelażem był zniszczony i brudny, a sam stelaż połamany. W dużym pokoju
były odbarwione blaty dębowych mebli. Na ścianie w dużym pokoju był
napis „ubek”. Kanapa obita materiałem skóropodobnym była powycierana. W
dużym pokoju żyrandol z jednej strony był naderwany.
<span class="anon-block">W.</span> od pralki był urwany i zwisał. Szafa
w przedpokoju się rozeszła i była w niej szpara na 1 cm. Na klatce
schodowej był urwany przycisk dzwonka. W dwóch pokojach na parapetach
okiennych były dziury od gaszenia papierosów. Ogólnie w mieszkaniu
panował duży bałagan i nieprzyjemny zapach. Niektóre drzwi były
zniszczone. Czajnik w kuchni był spalony. Niektóre naczynia były
poobtłukiwane. W kloszach lamp nie było żarówek. W dwóch pokojach były
przepalone żyrandole. Biurko było zniszczone, wyglądało, jakby ktoś w
nie kopał i odpadła z niego okleina. Pościel była brudna.

Jak ustalił dalej Sąd I instancji, po opuszczeniu przez pozwanych lokalu
zostały w nim przeprowadzone prace remontowe, których koszt wyniósł
9.080 zł. W dniu 8 lipca 2015 r. powódka zapłaciła 1.200 zł za
kompleksowe sprzątanie mieszkania po wynajmie. Za tkaninę meblową
powódka zapłaciła 174,07 zł, za parapet zewnętrzny – 297,64 zł, ramkę –
59,10 zł, gres – 20,94 zł, wykładzinę – 330 zł, renowację mebli – 1.968
zł. Po remoncie lokalu, pod koniec września 2015 r., powódka wynajęła go
czterem innym lokatorom. Zarówno pozwani, jak i kolejni najemcy
zachowywali się fatalnie. Organizowali głośne, nocne imprezy, walili w
podłogę i kaloryfery. Było słychać, jak ktoś skacze z wersalki na
podłogę albo rzuca stołkami. Czasami było słychać odgłos tłuczonych
rzeczy. Powódka przed zawarciem każdej z tych dwóch umów najmu
przeprowadzała remont mieszkania, które zawsze było odnowione i
wymalowane. Zdarza się, że lokal stoi pusty, tak jak w 2018 r. Wyrokiem
z dnia 29 listopada 2016 r., w sprawie sygn. akt III K 440/16, Sąd
Rejonowy dla Łodzi-Widzewa w Łodzi uznał <span class="anon-block">K.
Ś.</span> i <span class="anon-block">R. P.</span> za winnych tego, że w
okresie od 14 listopada 2014 r. do 28 maja 2015 r. w
<span class="anon-block">Ł.</span> w wynajmowanym mieszkaniu dokonali
uszkodzenia mienia na szkodę <span class="anon-block">A. J.</span>, przy
czym <span class="anon-block">K. Ś.</span> w postaci ścian w większym
pokoju na kwotę 480 zł a <span class="anon-block">R. P.</span> w postaci
blatu na kwotę 80 zł i ściany w mniejszym pokoju – poprzez wybicie dwóch
dziur na kwotę 380 zł, a ponadto, że działając wspólnie i w porozumieniu
dokonali uszkodzenia mienia w postaci łóżka o wartości 275 zł.
Jednocześnie Sąd na podstawie [art. 72 § 2
k.k.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19970880553 "Ustawa z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny - Dz. U. z 1997 r. Nr 88, poz. 553 (art. 72;art. 72 § 2)")
zobowiązał <span class="anon-block">K. Ś.</span> do naprawienia szkody
wyrządzonej przestępstwem w kwocie 617,50 zł, zaś
<span class="anon-block">R. P.</span> – do naprawienia szkody w kwocie
597,50 zł. W toku postępowania egzekucyjnego prowadzonego przez
Komornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym dla Łodzi-Widzewa w Łodzi
<span class="anon-block">M. J.</span> pod sygn. akt Km 5585/16 powódka
była wezwana do uzupełnienia braków fiskalnych wniosku o wszczęcie
egzekucji oraz uiszczenia zaliczki na wydatki gotówkowe w łącznej kwocie
163,14 zł, przy czym 44,60 zł było obligatoryjną opłatą na poczet
doręczenia korespondencji. Powódka była obecna podczas czynności
Komornika w dniu 25 kwietnia 2016 r. W czasie trwania umowy najmu z
pozwanymi oraz prowadzonego przeciwko nim postępowania karnego powódka
przyjeżdżała do Polski, ponosząc koszty związane z kupnem biletów
lotniczych i zakwaterowaniem. W toku sprawy karnej nie informowała
organów prowadzących postępowanie, że mieszka za granicą. Cały czas
podawała <span class="anon-block"> (...)</span> adres. Pismem z dnia 5
grudnia 2017 r. pełnomocnik powódki wezwał wszystkich trzech pozwanych
do zapłaty solidarnie kwot: 15.042 zł tytułem odszkodowania za
zniszczone mienie i przywrócenia lokalu do stanu poprzedniego, 6.564,24
zł tytułem zwrotu kosztów remontu i napraw uszkodzonego sprzętu oraz
1.214,76 zł tytułem zwrotu kosztów podróży powódki do Polski w związku
ze zgłoszeniem niewłaściwego zachowania pozwanych jako najemców, tj.
łącznie 22.820,24 zł, w terminie 14 dni od otrzymania wezwania, na
wskazany w piśmie rachunek bankowy. Powódka ma mieszkających w Polsce
rodziców i siostrę. Rodzice powódki mają problemy zdrowotne. Rodzice
męża powódki nie żyją. Powódka czasem przyjeżdża do Polski na wakacje. W
2018 r. przyjechała do Polski 4 razy. Czasem kontaktuje się ze swoją
sąsiadką <span class="anon-block">B. M.</span>. W pewnym okresie klucze
do spornego lokalu miała inna sąsiadka powódki -
<span class="anon-block">W.</span>. Kiedy powódka jest w Polsce,
sąsiedzi informują ją tym, co się dzieje w należącym do niej lokalu i o
zachowaniu najemców, bądź czynią to też mailowo.

Dokonawszy takich ustaleń faktycznych, Sąd Rejonowy zważył, że w sprawie
niespornym było, iż strony łączyła umowa najmu
<span class="anon-block">lokalu mieszkalnego nr (...)</span> położonego
przy <span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">Ł.</span>, zawarta na okres od dnia 14
listopada 2014 r. do dnia 31 czerwca 2015 r. oraz że umowa ta uległa
wypowiedzeniu ze skutkiem na dzień 28 maja 2015 r. z uwagi na
niewłaściwe zachowanie pozwanych i dokonane przez nich zniszczenia w
lokalu. W tym procesie powódka dochodzi od pozwanych solidarnie kwot z
tytułu naprawienia szkód powstałych w przedmiotowym lokalu i jego
wyposażeniu – 15.232,42 zł, z tytułu utraconych korzyści w postaci
trzymiesięcznego czynszu najmu lokalu i opłat czynszowych należnych dla
spółdzielni mieszkaniowej – 6.510 zł oraz z tytułu zwrotu poniesionych
kosztów związanych z przyjazdami do Polski, które były spowodowane
niewłaściwym zachowaniem pozwanych jako najemców, stawiennictwem na
wezwania Prokuratury i Sądu w związku z postępowaniem karnym prowadzonym
przeciwko pozwanym – 1.995,34 zł.

Wskazał dalej Sąd I instancji, że pozwani podnieśli zarzut przedawnienia
roszczenia o odszkodowanie za szkody powstałe w lokalu. Zgodnie z [art.
677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
roszczenia wynajmującego przeciwko najemcy o naprawienie szkody z powodu
uszkodzenia lub pogorszenia rzeczy, jak również roszczenia najemcy
przeciwko wynajmującemu o zwrot nakładów na rzecz albo o zwrot
nadpłaconego czynszu przedawniają się z upływem roku od dnia zwrotu
rzeczy. W rozpoznawanej sprawie pozwani wyprowadzili się ze spornego
lokalu i zdali lokal powódce w dniu 28 maja 2015 r. Powódka mogła zatem
wystąpić z niniejszym roszczeniem o odszkodowanie przez kolejny rok, tj.
do 28 maja 2016 r. Roszczenie to było zatem przedawnione w dniu
wytoczenia powództwa, tj. w dniu 11 maja 2018 r. Zdaniem Sądu
Rejonowego, zgłoszenie w niniejszej sprawie zarzutu przedawnienia
roszczenia nie stanowi nadużycia prawa podmiotowego przez pozwanych.
Powódka przez cały okres od powzięcia informacji o niewłaściwym
zachowaniu pozwanych w lokalu i powstałych w nim zniszczeniach aktywnie
zajmowała się uregulowaniem sprawy zniszczeń w lokalu przez pozwanych.
Złożyła m. in. zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa zniszczenia
mienia przez pozwanych, na skutek którego to zawiadomienia toczyło się
postępowanie karne, a pozwani ostatecznie zostali skazani wyrokiem
karnym z dnia 29 listopada 2016 r. Powódka mogła zatem również w
odpowiednim terminie, przed upływem terminu przedawnienia, wystąpić z
pozwem o odszkodowanie za zniszczone mienie i przywrócenie lokalu do
stanu poprzedniego. Powódka nie podniosła również, żeby istniały
jakiekolwiek przeszkody, uniemożliwiające jej zgłoszenie roszczenia
przed upływem terminu przedawnienia. W ocenie Sądu Rejonowego w
rozpoznawanej sprawie nie ma zastosowania przepis [art. 442 <sup>1</sup>
§ 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 1)"),
zgodnie z którym roszczenie o naprawienie szkody wyrządzonej czynem
niedozwolonym ulega przedawnieniu z upływem lat trzech od dnia, w którym
poszkodowany dowiedział się albo przy zachowaniu należytej staranności
mógł się dowiedzieć o szkodzie i o osobie obowiązanej do jej
naprawienia. Jednakże termin ten nie może być dłuższy niż dziesięć lat
od dnia, w którym nastąpiło zdarzenie wywołujące szkodę. Oba powołane
wyżej przepisy, tj. [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
i [art. 442 <sup>1</sup> § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 1)"),
są przepisami szczególnymi w stosunku do przepisu [art. 118
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 118)")
regulującego terminy przedawnienia. Ponadto w toku procesu pozwani
podnosili, że zniszczeń w lokalu nie dokonali celowo, lecz tylko
przypadkiem. W toku sprawy karnej powódka, jak twierdziła, zgłaszała
wszystkie zniszczenia w przedmiotowym lokalu dokonane w jej ocenie przez
pozwanych. Pozwani <span class="anon-block">K. Ś.</span> i
<span class="anon-block">R. P.</span>, wówczas jako oskarżeni, zostali
przez Sąd karny uznani winnymi dokonania jedynie tych zniszczeń, które
zostały szczegółowo opisane w wyroku karnym i za to zostali skazani -
Sąd karny orzekł karę pozbawienia wolności oraz zasądził od nich na
rzecz powódki tytułem naprawienia szkody łącznie kwotę w wysokości 1.215
zł. Niezależnie od powyższego, Sąd Rejonowy wskazał, że pozwani
kwestionowali również wysokość dochodzonego roszczenia oraz zakres prac
remontowych, podając np. że po ich wyprowadzce została położona
fototapeta w jednym z pokoi, której wcześniej nie było. Powódka,
reprezentowana w tym postępowaniu przez zawodowego pełnomocnika, w żaden
sposób nie wykazała, że wszystkie prace remontowe, które przeprowadziła
w lokalu po wyprowadzce pozwanych i na które złożyła rachunki, związane
były wyłącznie ze zniszczeniami dokonanymi w przedmiotowym lokalu przez
pozwanych. Co do żądania zapłaty kwoty 6.510 zł z tytułu utraconych
korzyści w postaci trzymiesięcznego czynszu najmu lokalu oraz opłat
czynszowych należnych dla spółdzielni mieszkaniowej - powódka nie
udowodniła, aby w okresie trzech miesięcy po wyprowadzce pozwanych z
przedmiotowego lokalu były osoby chętne, które chciałyby wynająć ten
lokal i za jaką kwotę, a które by zrezygnowały z zawarcia umowy najmu z
uwagi na stan lokalu bądź trwający w nim remont. Sąd Rejonowy podkreślił
że powódka wynajmuje swój lokal studentom, którzy naukę rozpoczynają w
miesiącu październiku, a nie w czerwcu. Zdarza się też, że lokal nie
jest wynajmowany i stoi pusty. Żądanie zwrotu kosztów przyjazdu powódki
do Polski w związku z wykonywaniem umowy łączącej strony oraz toczącym
się postępowaniem karnym przeciwko pozwanym, zdaniem Sądu I instancji
nie jest zasadne. Powódka, decydując się na wynajęcie lokalu
mieszkalnego nieznanym jej wcześniej osobom, a zwłaszcza bardzo młodym
mężczyznom, będącym studentami, powinna liczyć się z koniecznością
sprawowania nadzoru nad zachowaniem najemców i stanem lokalu. Powódka ma
stale mieszkających w Polsce rodziców i siostrę. Ma również
zaprzyjaźnionych sąsiadów, którzy na bieżąco informują ją o tym, co się
dzieje w należącym do niej lokalu. W pewnym okresie klucze do spornego
lokalu posiadała nawet jedna z sąsiadek powódki. Nadto, przypomniał Sąd
Rejonowy, że umowę najmu z pozwanymi w imieniu powódki zawarła jej
matka, posiadająca do tego stosowne pełnomocnictwo. Brak było więc
przeszkód, aby powódka powierzyła prowadzenie spraw związanych z najmem
tego lokalu i sprawowaniem nad nim pieczy, bądź członkom swojej rodziny,
albo zaprzyjaźnionej osobie, bądź wreszcie - fachowemu pełnomocnikowi.
Co więcej, powódka niezależnie od czynności związanych z zawieranymi
umowami najmu, przyjeżdża do Polski na wakacje, święta i z wizytami do
rodziny. W 2018 r. powódka była w Polsce cztery razy. Odnośnie żądania
zwrotu kosztów podróży powódki w związku z wezwaniami w sprawie karnej
wszczętej na skutek zgłoszenia samej powódki jako poszkodowanej, to w
pierwszej kolejności podniósł Sąd Rejonowy, że żądanie takie powódka
powinna była zgłosić w toku postępowania karnego. Powódka, mimo że od
wielu lat mieszka na stałe we <span class="anon-block">W.</span>, nie
poinformowała o tym ani Prokuratury, ani Sądu karnego, a jako swoje
miejsce zamieszkania wskazała adres <span class="anon-block">
(...)</span>.

Apelację od tego wyroku złożyła powódka. Zarzuciła skarżonemu wyrokowi:

1.obrazę przepisów prawa procesowego, a to [art. 442 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442;art. 442 § 2)")
poprzez niewzięcie pod uwagę nadużycia prawa podmiotowego i naruszenia
zasad współżycia społecznego ( a co za tym idzie okresu przedawnienia 20
lat);

2\. obrazę przepisów prawa procesowego, a to [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
poprzez przyjęcie go jako podstawę do wydania wyroku biorąc pod uwagę,
że wyrok w sprawie karnej, który miał określić zwrot kosztów za
zniszczenia został wydany w dniu 28 listopada 2016 r. (po terminie 28
maja 2016 r.);

3.obrazę przepisów prawa procesowego, a to [art. 415
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 415)")
poprzez nieprzyjęcie tego przepisu jako podstawy rozstrzygnięcia mimo,
że statuuje on zasadę odpowiedzialności ex delicto;

4.brak uwzględnienia roli pozwanego <span class="anon-block">D.
W.</span> w uzasadnieniu zaskarżonego wyroku;

5.obrazę przepisów prawa procesowego, a to art. 123 § 1 p.2 (bez podania
aktu prawnego, w którym przepis ten miałby być zamieszczony) poprzez
nieprzyjęcie go jako podstawę do uzasadnienia procesu, a co za tym idzie
stronniczość Sądu;

6.błąd w ustaleniach faktycznych Sądu polegający na przyjęciu, że
rodzice powódki mogli w jej imieniu sprawować nadzór nad lokalem, w
sytuacji gdy wiek i stan zdrowia rodziców na to nie pozwalał;

7.pominięcie faktu, że zachowanie pozwanych było uciążliwe dla
mieszkańców posesji, skutkowało licznymi interwencjami policji,
wzywaniem policji telefonicznie nawet z
<span class="anon-block">W.</span> – co stanowi naruszenie zasad
współżycia społecznego, a co za tym idzie kwalifikuje się do [art. 442 §
2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442;art. 442 § 2)")
z przedawnieniem dwudziestoletnim;

8.błąd w ustaleniach faktycznych polegający na przyjęciu, że pozwani
zostali skazani wyrokiem karnym za wszystkie spowodowane przez nich
szkody, w sytuacji gdy wyrok karny obejmował jedynie szkody stanowiące
wynik przestępstwa;

9.naruszenie prawa materialnego przez pominięcie faktu, że przyznanie
się pozwanych do popełnienia przestępstwa w sprawie karnej oraz
zapewnienie przez nich powódki, że wszystkie szkody zostaną naprawione i
podpisanie przez pozwanych protokołu zdawczo-odbiorczego; – stanowi
uznanie roszczeń powódki;

10.błąd logiczny w rozumowaniu Sądu przez pominięcie, że skoro Sąd
meriti przyjął, iż pozwani <span class="anon-block">K. Ś.</span> oraz
<span class="anon-block">R. P.</span> nie odpowiadają wobec powódki , to
w sytuacji bezspornej szkody – odpowiada za nią pozwany
<span class="anon-block">D. W.</span>, którego osoba nie została
wymieniona w uzasadnieniu zaskarżonego wyroku;

11.błąd w ustaleniach faktycznych polegający na przyjęciu, że powódka
przyjeżdżała do Polski na wakacje, w sytuacji gdy powódki od 2015 r. na
takie wakacje nie jest stać, a jej przyjazdy do Polski związane były z
koniecznością stawienia się na przesłuchanie na policji, w prokuraturze,
stawienia się przed Sądem karnym, z koniecznością kontaktu z
pełnomocnikiem, stawianiem się na rozprawy w sprawie cywilnej i u
komornika;

12.nieuzwględnienie faktu, że to zakończenie postępowania karnego
determinowało datę złożenia pozwu w sprawie niniejszej, a także
determinowało rozróżnienie odpowiedzialności pozwanych – na karną i
cywilną;

13.błąd w ustaleniu, że powódka nie wykazała, iż mogła w spornym okresie
wynająć lokal osobom trzecim, w sytuacji gdy powódka dysponuje wieloma
zapytaniami o wynajem, nadto możliwość wynajmu opóźniła się w skutek
prowadzonego remontu, stresu powódki oraz konieczności selekcji
potencjalnych najemców;

14.błąd w ustaniach faktycznych przez przyjęcie, że powódka wynajmowała
lokal jedynie studentom, w sytuacji gdy studenci stanowili znaczącą
mniejszość jej najemców.

W konkluzji powódka wniosła o zmianę zaskarżonego wyroku przez
uwzględnienie powództwa , a ewentualnie o uchylenie zaskarżonego wyroku
i przekazanie sprawy Sądowi Rejonowemu do ponownego rozpoznania.

**Sąd Okręgowy zważył,**

**co następuje :**

Apelacja jest bezzasadna, a podniesione w niej zarzuty nie zasługują na
uwzględnienie.

**Zarzuty 1-3**

Na wstępie zauważyć należy, że zarzuty te zostały błędnie skonstruowane.
Podnosi tu powódka naruszenie przepisów [art. 442 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442;art. 442 § 2)"),
[art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
i [art. 415
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 415)")
upatrując w nim naruszenie przepisów prawa procesowego. Przepisy
[Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
to przepisy prawa materialnego, a nie procesowego wobec czego ewentualne
naruszenie ich nie stanowi naruszenia prawa procesowego lecz
materialnego. Błąd ten, w szczególności w sytuacji gdy powódka
sporządziła apelację osobiście, nie ma rzecz jasna wpływu na zasadność
samych zarzutów naruszenia wskazanych przepisów, jednakże dla porządku
wymaga sprostowania.

**Zarzut 1**

[Kodeks
cywilny](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
w swojej systematyce nie zawiera przepisu art. 442 § 2. Ustawą z dnia 16
lutego 2007 r. o zmianie ustawy – Kodeks cywilny (Dz.U. Nr 80, poz.538)
– został on uchylony.

Powódce niewątpliwie jednak chodziło o przepis [art. 442 <sup>1</sup> §
2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
Stanowi on, że jeżeli szkoda wynikła ze zbrodni lub występku, roszczenie
o naprawienie szkody ulega przedawnieniu z upływem lat dwudziestu od
dnia popełnienia przestępstwa bez względu na to, kiedy poszkodowany
dowiedział się o szkodzie i o osobie obowiązanej do jej naprawienia.

Zarzuca się tu w apelacji naruszenie poprzez niewzięcie pod uwagę
nadużycia prawa podmiotowego i naruszenia zasad współżycia społecznego.
Na tym jednak nie może polegać naruszenie przepisu [art. 442
<sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
Powódka myli tu przesłanki zastosowania przepisu [art. 442 <sup>1</sup>
§ 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
z okolicznościami pozwalającymi Sądowi na nieuwzględnienie terminu
przedawnienia określonymi przepisem [art. 117 <sup>1</sup> § 1 i 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 117(1);art. 117(1) § 1;art. 117(1) § 2)")

Naruszenie przepisu [art. 442 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
może natomiast polegać na jego niezastosowaniu w sytuacji spełnienia
dyspozycji tego przepisu. Sąd I instancji nie zastosował okresu
przedawnienia (20-letniego) wynikającego z przepisu [art. 442
<sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
nie dlatego, że uznał postawiony przez pozwanych zarzut przedawnienia
roszczenia za zasadny, lecz dlatego że szkoda powódki, dochodzona w
niniejszym procesie nie jest wynikiem zbrodni lub występku. Zarzut
przedawnienia roszczenia nie dotyczył okresu przedawnienia wskazanego
przepisem [art.442 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
Nie byłby on zresztą zasadny ( 20 lat nie minęło), gdyby istotnie w tej
sprawie miał miejsce 20-letni termin przedawnienia – kwestia nadużycia
prawa podmiotowego przy powołaniu się na zarzut przedawnienia w
powyższych względów byłaby bezprzedmiotowa.

Sąd Najwyższy w wyroku z dnia 5 lutego 2021 r., w sprawie
<span class="anon-block"> (...)</span> 25/21 przyjął, że w sytuacji
**gdy nie było prowadzone postępowanie karne lub brak jest prawomocnego
wyroku skazującego** wydanego w postępowaniu karnym, w którym
stwierdzono by popełnienie przestępstwa sąd w postępowaniu cywilnym jest
uprawniony do samodzielnego ocenienia, czy zachowanie sprawcy (osoby
odpowiedzialnej) stanowiło przestępstwo; odnosi się to zwłaszcza do
potrzeby takiego ustalenia ze względu na zarzut przedawnienia roszczeń
według [art. 442 <sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1))")

W postanowieniu z dnia 16 kwietnia 2019 r., w sprawie I CSK 535/18 Sąd
Najwyższy wyraził pogląd, że w wypadku, kiedy **w postępowaniu karnym
nie zapadł prawomocny wyrok skazujący**, sąd samodzielnie ocenia, czy
zachowanie sprawcy szkody (choćby nieustalonego imiennie) stanowiło
przestępstwo (były spełnione jego znamiona przedmiotowe i podmiotowe, w
tym wina sprawcy), jeżeli jest to potrzebne do oceny zasadności zarzutu
przedawnienia roszczenia.

W wyroku z dnia 10 czerwca 2016 r., w sprawie IV CSK 647/15 Sąd
Najwyższy stwierdził, że jeżeli co do konkretnych czynów **nie było
prowadzone postępowanie karne lub nie ma prawomocnego wyroku
skazującego**, wydanego w postępowaniu karnym stwierdzającego
popełnienie przestępstwa, którym została wyrządzona szkoda, nie ma
przeszkód, aby sąd cywilny w ramach procesu odszkodowawczego
samodzielnie ustalił czy działanie sprawcy wyrządzające szkodę nosi
znamiona przestępstwa jako przesłanka zastosowania dłuższego terminu
przedawnienia; ponieważ z faktem popełnienia przestępstwa, którym
została wyrządzona szkoda majątkowa, łączy się dłuższy termin
przedawnienia, okoliczności wskazujące na czyn zabroniony muszą być
udowodnione w taki sposób, aby wykluczały wątpliwości w tej materii.
Inna interpretacja [art. 442 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)"),
w wypadku gdy pomimo prowadzonego postępowania karnego za określone
czyny bezpośredni sprawca nie został skazany, doprowadziłaby do obejścia
zasad prawa karnego. W związku z tym w razie trudności dowodowych, nie
można określać przedmiotowych znamion czynu zabronionego, przez
odwołalnie się do reguł z [art. 322
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 322)")

Przenosząc przytoczone stanowisko Sądu Najwyższego na realia sprawy
niniejszej zauważyć należy w stosunku do pozwanych
<span class="anon-block">K. Ś.</span> i <span class="anon-block">R.
P.</span> zapadł prawomocny wyrok skazujący za przestępstwo z [art. 288
§ 1
k.k.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19970880553 "Ustawa z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny - Dz. U. z 1997 r. Nr 88, poz. 553 (art. 288;art. 288 § 1)")
polegające na uszkodzeniu mienia – tj. ścian w większym pokoju na kwotę
480 zł, łóżka na kwotę 275 zł, blatu na kwotę 80 zł i ściany w mniejszym
pokoju na kwotę 380 zł. Ten wyrok ma dla Sądu cywilnego moc wiążącą na
zasadzie przepisu [art. 11
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 11)")
Szkoda wyżej wskazana nie może stanowić przedmiotu niniejszego
postępowania albowiem objęta została wyrokiem karnym, w tym
zobowiązującym skazanych do jej naprawienia.

Inne czyny pozwanych <span class="anon-block">K. Ś.</span> i
<span class="anon-block">R. P.</span> wyrokiem tym, nie zostały objęte.
Wyrok też nie dotyczył osoby pozwanego <span class="anon-block">D.
W.</span>. W takiej sytuacji, powódka zarzucając, że szkoda jakiej
doznała – poza szkodą objętą wyrokiem karnym – wynikała z przestępstwa (
występku lub zbrodni) winna była , na ogólnych zasadach dowodzenia w
procesie cywilnym tezę tę udowodnić. Ogólne zasady dowodzenia reguluje
przepis [art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")
stanowiący, że ciężar udowodnienia faktu spoczywa na osobie, która z
faktu tego wywodzi skutki prawne, która to zasada – *onus probandi -*
wywodzi się jeszcze z prawa rzymskiego. To należy jeszcze raz przywołać
stanowisko Sądu Najwyższego wyrażone w sprawie IV CSK 647/15 -
*okoliczności wskazujące na czyn zabroniony muszą być udowodnione w taki
sposób, aby wykluczały wątpliwości w tej materii. Inna interpretacja
[art. 442 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)"),
w wypadku gdy pomimo prowadzonego postępowania karnego za określone
czyny bezpośredni sprawca nie został skazany, doprowadziłaby do obejścia
zasad prawa karnego*. Temu ciężarowi powódka nie sprostała i daje temu
nawet wyraz w dalszej części apelacji podnosząc, że szkoda wynikająca z
przestępstwa objęta została wyrokiem karnym, a w pozostałej części
roszczeń należało dochodzić w procesie cywilnym.

Ponieważ w apelacji mylone jest pojęcie „przestępstwa” z pojęciem „czynu
niedozwolonego” wskazać należy, że każde przestępstwo jest czynem
niedozwolonym, natomiast nie każdy czyn niedozwolony jest przestępstwem.

**Zarzut 2 i 3**

Zarzuca się tu naruszenie przepisu [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
poprzez jego zastosowanie oraz przepisu [art. 415
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 415)")
przez jego niezastosowanie. Jak stanowi przepis [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
roszczenia wynajmującego przeciwko najemcy o naprawienie szkody z powodu
uszkodzenia lub pogorszenia rzeczy, jak również roszczenia najemcy
przeciwko wynajmującemu o zwrot nakładów na rzecz albo o zwrot
nadpłaconego czynszu przedawniają się z upływem roku od dnia zwrotu
rzeczy. Przepis ten w sposób ewidentny ma w tej sprawie zastosowanie.
Roszczenia objęte pozwem wynikają z umowy najmu i dotyczą żądania
naprawienia szkody z powodu uszkodzenia i pogorszenia rzeczy.

Roczny termin przedawnienia dotyczy roszczeń wynajmującego przeciwko
najemcy z powodu uszkodzenia lub pogorszenia przedmiotu najmu. Nie ma
przy tym znaczenia, na jakiej podstawie prawnej (deliktowej czy
kontraktowej) wynajmujący dochodzi od najemcy naprawienia szkody.
Podobny pogląd wyraził Sąd Najwyższy w wyroku z dnia 28 września 1976
r., w sprawie II CR 329/76.

Przepisy prawa materialnego dzielą się, generalnie rzecz biorąc – na
ogólne i szczególne. Przepisy ogólne regulują daną kwestię w sposób
wspólny dla wszystkich przypadków, szczególne zaś zawierają modyfikacje
przepisów ogólnych do zastosowania w konkretnej sytuacji. Pochodzącą z
prawa rzymskiego zasadą jest to, że przepisy szczególne wyprzedzają
(uchylają) ogólne – *lex specialis derogat legi generali.* Rację ma więc
Sąd I instancji, że przepis [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)")
jest przepisem szczególnym mającym w tej sprawie wyłączne zastosowanie.

**Zarzut 4**

Nie można podzielić zarzutu, że osoba pozwanego
<span class="anon-block">D. W.</span> nie pojawia się w uzasadnieniu
skarżonego wyroku. W uzasadnieniu tym, Sąd Rejonowy ponad 40 razy używa
wyrażenia „pozwani” we wszystkich przypadkach, a przez to sformułowanie
należy rozumieć wszystkich pozwanych – w tym także pozwanego
<span class="anon-block">D. W.</span>. Natomiast, imiennie Sąd I
instancji odnosi się tylko do pozwanych <span class="anon-block">K.
Ś.</span> i <span class="anon-block">R. P.</span>, bo to ich osób
dotyczyło postepowanie karne. We wszystkich innych sytuacjach ( poza
sprawą karną) pojęcie „pozwani” dotyczy wszystkich trzech pozwanych.

**Zarzut 5 i 9**

Zarzut ten, choć nie wskazano w nim aktu prawnego ,w którym zamieszczony
miałby być przepis [art. 123 § 1
p](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 123;art. 123 § 1)").2
– dotyczy zapewne przepisu [art. 123 § 1 pkt 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 123;art. 123 § 1;art. 123 § 1 pkt. 2)")
Stosownie do tego przepisu - bieg przedawnienia przerywa się przez
uznanie roszczenia przez osobę, przeciwko której roszczenie przysługuje.
Przepis ten jednak wbrew intencji apelacji nie ma w tej sprawie
zastosowania. Skarżąca upatruje uznanie roszczeń przez pozwanych w
fakcie zapewnienia jej, iż wszystkie szkody zostaną naprawione i
podpisaniu protokołu zdawczo-odbiorczego w obecności adwokata. Gdyby
nawet przyjąć, że czynności te stanowiły uznanie roszczenia to miały one
miejsce najpóźniej w dniu 28 maja 2015 r. czyli przed wydaniem rzeczy
lub w dniu wydania rzeczy i roczny termin przedawnienia upłynąłby w dniu
28 maja 2016 r., to znaczy na blisko dwa lata przed wytoczeniem
powództwa. Pozwana nadto upatruje uznanie roszczeń przez pozwanych przez
przyznanie się do popełnienia przestępstwa w sprawie karnej. Po pierwsze
– te okoliczności nie dotyczą pozwanego <span class="anon-block">D.
W.</span>, bo postepowanie karne go nie objęło. Po drugie – przyznanie
się pozwanych <span class="anon-block">K. Ś.</span> i
<span class="anon-block">R. P.</span> dotyczyło konkretnego
przestępstwa, za które zostali skazani i zobowiązani do naprawienia
szkody, nie dotyczyło innych szkód objętych pozwem wobec czego do
uznania tych roszczeń poprzez przyznanie się do popełnienia czynu dojść
nie mogło. Po trzecie – gdyby nawet przyjąć, że to przyznanie się
stanowi uznanie wszystkich roszczeń powódki i że nastąpiło w dniu
uprawomocnienia się wyroku karnego ( co jest datą dla powódki
najkorzystniejszą) – to wyrok karny uprawomocnił się w dniu 7 grudnia
2016 r., termin przedawnienia upłynąłby w dniu 7 grudnia 2017 r. – czyli
na 5 miesięcy przed wytoczeniem powództwa – także w tym przypadku
spóźnionego.

**Zarzut 6**

Postawiony ty zarzut nie jest istotny, albowiem okoliczność czy ktoś –
choćby rodzice powódki – mógł sprawować nadzór nad lokalem nie ma
żadnego znaczenia dla zasadności i terminowości zgłoszenia przez powódkę
roszczeń.

**Zarzut 7**

Faktem oczywistym jest, że zachowanie pozwanych było niezmiernie
uciążliwe dla otoczenia, że wielokrotnie skutkowało interwencjami
policji. Faktem jest też to, że takie zachowanie stanowi naruszenie norm
społecznych, naruszenie zasad współżycia społecznego. Ale wbrew tezie
apelacji takie zachowanie nie dowodzi tego, że szkoda powstała w majątku
powódki na skutek występku lub zbrodni – bo wtedy tylko zastosowanie
miałby przepis [art 442 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")
– o czym wcześniej.

**Zarzut 8**

Zarzut błędu w ustaleniach faktycznych polegającego na przyjęciu, że
pozwani zostali skazani wyrokiem karnym za wszystkie spowodowane przez
nich szkody, w sytuacji gdy wyrok karny obejmował jedynie szkody
stanowiące wynik przestępstwa stoi w logicznej sprzeczności z całą linią
apelacji. Wynika z niego, że szkoda, której naprawienia żąda powódka nie
była następstwem przestępstwa ( bo za przestępstwo dwaj pozwani zostali
skazani) - tak też przyjął Sąd I instancji nie przyjmując za podstawę
terminu przedawnienia określonego przepisem [art. 442 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 442(1);art. 442(1) § 2)")

**Zarzut 10**

Wskazany w tym zarzucie błąd w rozumowaniu nie występuje. To, że
powództwo zostało oddalone w stosunku do dwóch pozwanych – nie oznacza,
że winno być uwzględnione wobec trzeciego z pozwanych. Oddalenie bowiem
powództw w stosunku do pozwanego <span class="anon-block">D. W.</span>
nastąpiło z tych samych względów co do pozostałych pozwanych.

**Zarzut 11**

Zarzut ten stanowi wyłącznie konsekwencję niezrozumienia przez skarżącą
istoty sprawy. Dotyczy on kilku rodzajów szeroko pojmowanych kosztów
postepowania:

\- koszty postepowania karnego ( koszty stawiania się na policji, w
Prokuraturze i przed Sądem karnym) – zwrotu tych kosztów winna była
powódka jako pokrzywdzona dochodzić wyłącznie w postępowaniu karnym,

\- koszty stawiania się u komornika – koszty te stanowią element kosztów
postępowania egzekucyjnego i wyłącznie w postępowaniu egzekucyjnym winny
być dochodzone,

\- koszty niniejszego postępowania cywilnego przed sądami obu instancji,
w tym koszty kontaktów z pełnomocnikiem – nie zauważa powódka, że sprawę
przegrała, wobec czego zwrot kosztów procesu się jej nie należy ( [art.
98 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")
).

**Zarzut 12**

Nie jest zasadny zarzut, że postępowanie karne determinowało
postępowanie cywilne. Nie było żadnych przeszkód by powódka w
odpowiednim czasie wytoczyła powództwo cywilne przed sądem cywilnym bądź
powództwo adhezyjne ( powództwo cywilne w sprawie karnej). Postępowanie
w sprawie cywilnej mogłoby zostać zawieszone do czasu zakończenia
postępowania karnego, ale bieg terminu przedawnienia uległby przerwaniu.
Nadto, gdyby nawet przyjąć, że powódka musiała czekać z wytoczeniem
powództwa cywilnego do zakończenia procesu karnego ( co nie jest prawdą)
– to i tak składając pozew w dniu 11 maja 2018 r., przy uprawomocnieniu
się wyroku karnego w dniu 7 listopada 2016 r. uchybiłaby rocznemu
terminowi przedawnienia.

**Zarzut 13**

Stres powódki i konieczność dokonania selekcji potencjalnych najemców
nie uzasadniają roszczenia o odszkodowanie za utracone korzyści.
Natomiast przed Sądem I instancji powódka nie udowodniła w wystarczający
sposób racjonalnych przyczyn zwłoki z kolejnym wynajęciem lokalu.

**Zarzut 14**

Passus o wynajmowaniu lokalu wyłącznie studentom zupełnie niepotrzebnie
pojawił się w uzasadnieniu skarżonego wyroku – ale okoliczność ta nie ma
żadnego znaczenia dla oceny prawidłowości rozstrzygnięcia.

W tym stanie rzeczy Sąd Okręgowy na podstawie [art. 385
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)")
apelację oddalił.

Na marginesie jedynie dodać trzeba jeszcze, że z apelacji i stanowiska
skarżącej wynika przekonanie o skrzywdzeniu jej skarżonym wyrokiem.
Podkreślić jednak należy, że powództwo nie zostało oddalone dlatego, że
Sąd Rejonowy - mówiąc kolokwialnie ustalił, iż – „nic się nie stało”
lecz dlatego, że powódka swoim zaniechaniem dopuściła do przedawnienia
roszczenia.

</div>
