# Sygn. akt VIII Ca 453/13

## Metadata

- Entry index: 46
- Category: Poland - SAOS
- Source ID: pl_saos_27591
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:27591
- Canonical doc UID: saos_pl:27591
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/27591
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/27591.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/27591.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T10:33:22+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt VIII Ca 453/13**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

**Dnia 23 października 2013 r.**

**Sąd Okręgowy w Toruniu VIII Wydział Cywilny Odwoławczy**

w składzie:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><p>Przewodniczący:</p></td>
<td><p>SSO Marek Lewandowski (spr.)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Sędziowie:</p></td>
<td><p>SSO Włodzimierz Jasiński</p>
<p>SSO Rafał Krawczyk</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Protokolant:</p></td>
<td><p>st. sekr. sądowy Izabela Bagińska</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

po rozpoznaniu w dniu 23 października 2013 r. w Toruniu

na rozprawie

sprawy z powództwa **<span class="anon-block">W. K.</span>**

przeciwko **<span class="anon-block"> (...) Spółce z ograniczoną
odpowiedzialnością</span> w <span class="anon-block">T.</span>**

**o zapłatę**

na skutek apelacji pozwanego

od wyroku Sądu Rejonowego w Toruniu

z dnia 6 czerwca 2013 r.

sygn. akt I C 38/13

I.  **oddala apelację,**

II.  **zasądza od pozwanego na rzecz powoda kwotę 1.200,-zł (jeden
tysiąc dwieście złotych) tytułem zwrotu kosztów zastępstwa procesowego
za drugą instancję.**

VIII Ca 453/13

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

Wyrokiem z dnia 6 czerwca 2013 r. Sąd Rejonowy w Toruniu w sprawie z
powództwa <span class="anon-block">W. K.</span> przeciwko
<span class="anon-block"> (...) sp. z o.o.</span> w
<span class="anon-block">T.</span> o zapłatę:

1)  zasądził od pozwanego na rzecz powoda kwotę 12.792,35,-zł z
ustawowymi odsetkami od dnia 11 czerwca 2012 r. do dnia zapłaty,

2)  oddalił powództwo w pozostałej części,

3)  zasądził od pozwanego na rzecz powoda kwotę 2.853,30,-zł tytułem
zwrotu kosztów procesu.

W uzasadnieniu rozstrzygnięcia Sąd Rejonowy ustalił, że w maju 2002 r.
powód wynajął od pozwanej spółki mieszkanie o pow. 44,80 m <sup>2</sup>,
zaś w czerwcu 2012 r. po uprzednim wypowiedzeniu umowy wydał je
pozwanej. Czynsz umówiony przez strony w maju 2002 r. wynosił 93,63,-zł,
zaś w czerwcu 2012 r. – 165,25,-zł. Umowa najmu przewidywała uiszczenie
przez najemcę kaucji w wysokości 10% wartości odtworzeniowej lokalu oraz
zwrot kaucji po opuszczeniu mieszkania i uregulowaniu przez najemcę
wszelkich należności z uwzględnieniem wartości odtworzeniowej lokalu
aktualnej w dniu zwrotu lokalu. Według wartości odtworzeniowej
mieszkanie wynajęte przez powoda było warte w maju 2002 r.
100.665,60,-zł, a w czerwcu 2012 r. – 242.547,20,-zł. W maju 2002 r.
powód uiścił na rzecz pozwanej kaucję w kwocie 10.066,56,-zł. Pozwana w
chwili odbioru lokalu stwierdziła, że jest on odnowiony, ściany i sufity
są w nim pomalowane, brak uszkodzeń, zużycie wanny, umywalki, płytek
ceramicznych, paneli i pieca gazowego nie odbiega od normy, panele w
przedpokoju są w bardzo dobrym stanie, powód wymienił zlewozmywak,
baterię umywalkową, miskę ustępową, wykładzinę z PCV w kuchni. Pozwana
przyjęła, że zwaloryzowana kaucja mieszkaniowa przypadająca powodowi
wynosi 14.065,22,-zł. Ponadto - posługując się wskaźnikami normatywnymi
okresu używania urządzeń techniczno-sanitarnych i materiałów podłogowych
i ich wartości określonej w informatorze Secocenbud - ustaliła ona, że
zużycie wyposażenia lokalu, który wynajmował powód odpowiada kwocie
4.064,76,-zł. (w tym wanny – 399,55,-zł, baterii wannowej – 269,31,-zł,
płytek ceramicznych – 212,52,-zł, paneli podłogowych – 1.170,76,-zł i
78,63,-zł, pieca gazowego – 1.933,99,-zł). Po potrąceniu kwoty
4.064,76,-zł pozwana zapłaciła powodowi kwotę 9..832,15,-zł. Na prośbę
powoda pozwana zapłaciła mu dalsze 1.461,91,-zł, rezygnując z obciążania
go kosztem zużycia paneli podłogowych.

Na podstawie przedstawionego stanu faktycznego Sąd Rejonowy zważył, że
powód dochodził w pozwie trzech kwot, a mianowicie:

\- kwoty 10.189.50,-zł z tytułu różnicy pomiędzy zwaloryzowaną kaucją
podlegającą zwrotowi, a kwotą wypłaconą powodowi przez pozwaną,

\- kwoty 2.602,85,-zł tytułem nienależnie pobranej opłaty stanowiącej
równowartość zużytych elementów wyposażenia technicznego,

\- kwoty 1.349,97,-zł tytułem zwrotu kosztów remontu oraz malowania
mieszkania.

Ocenę zasadności poszczególnych żądań pozwu Sąd Rejonowy rozpoczął od
rozważenia kwestii prawidłowości wyliczenia przez pozwanego kwoty
stanowiącej równowartość zwaloryzowanej kaucji. W tym zakresie Sąd
zauważył, że spór między stronami dotyczył w istocie odpowiedzi na
pytanie o sposób waloryzacji, w szczególności czy waloryzacja kaucji
winna nastąpić w oparciu o mechanizm określony w umowie najmu, czy w
oparciu o normę wynikającą z treści [art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 21
czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i
o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)")
(t. j. Dz. U. z 2005, Nr 31, poz. 266 ze zm., dalej jako [ustawy o
ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")).
Powołując się na wyniki wykładni językowej, historycznej, systemowej i
teleologicznej doszedł do wniosku, że powód zasadnie żąda od pozwanej
kwoty 10.189,50,-zł z tytułu różnicy pomiędzy wysokością zwaloryzowanej
umownie kaucji a wyliczoną przez pozwaną, zgodnie z [art. 6 ust.
3](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)")
ww. ustawy.

Z kolei oceniając żądanie zasądzenia kwoty 2.602,85,-zł, Sąd zważył, że
istota sporu między stronami sprowadzała się do rozstrzygnięcia, czy
powód był zobowiązany do zwrotu pozwanej ubytku wartości wyposażenia
mieszkania wynikającego z normalnego zużycia, czy tylko takiego, które
przekracza ten stopień. Po przeprowadzeniu rozważań na tle wykładni
[art. 6 e ust. 1, ust. 2 i 6 c ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 e;art. 6 e ust. 1;art. 6 e ust. 2;art. 6 e ust. 6 c)")
oraz [art. 675 § 1 zd. 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1;art. 675 § 1 zd. 2)")
Sąd przychylił się do stanowiska powoda i przyjął, że pozwana
bezzasadnie obciążyła go kwotą 2.602,85,-zł, albowiem mogła ona żądać od
najemcy zwrotu równowartości tylko tych elementów wyposażenia lokalu
wyszczególnionych w art. 6b pkt 4 ustawy, które musiała wymienić na nowe
z powodu ich zużycia. Ponadto pozwana nie udowodniła, że doręczyła
powodowi regulamin najemcy. Z drugiej strony w zakresie, w jakim
regulamin nakłada na najemcę obowiązki dalej idące niż przewidziane w
[art. 6
e](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 e)")
w zw. z art. 6b ust. 2 pkt 4, jest nieważny w świetle [art. 58 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58;art. 58 § 1)")
Poza tym pozwana nie udowodniła, że powód zużył wyposażenie mieszkania
odpowiadające kwocie 2.602,85,-zł.

Sąd Rejonowy uznał natomiast za bezzasadne żądanie zapłaty – dochodzonej
pozwem - kwoty 1.349,97,-zł, skoro zgodnie z [art. 6 e ust. 1 ustawy o
ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 e;art. 6 e ust. 1)")
po zakończeniu najmu na powodzie jako najemcy spoczywał obowiązek
odnowienia lokalu i dokonania w nim obciążających go napraw. Zgodnie z
[art. 6 b ust. 2 pkt 9
a](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 b;art. 6 b ust. 2;art. 6 b ust. 2 pkt. 9 a)")
obciążało go w szczególności malowanie lokalu i naprawa uszkodzeń tynków
na ścianach i suficie.

W rezultacie przedstawionych rozważań Sąd Rejonowy zasądził od pozwanego
na rzecz powoda na podstawie [art. 358 <sup>1</sup> §
2](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 2)")
w zw. z [art. 354 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 354;art. 354 § 1)")
kwoty 10.189,50,-zł tytułem zwrotu pozostałej części zwaloryzowanej
kaucji mieszkaniowej oraz 2.602,85,-zł tytułem zwrotu części
zwaloryzowanej kwoty mieszkaniowej, którą pozwany niezasadnie potrącił z
bezspornej części roszczenia.

Sąd Rejonowy zasądził od pozwanego na rzecz powoda odsetki za opóźnienie
na podstawie [art. 455, 481 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 455;art. 481;art. 481 § 1)")
i wezwania do zapłaty z dnia 25 lipca 2012 r. O kosztach Sąd orzekł na
podstawie [art.
100](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 100)")
w zw. z [art. 98 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")

W apelacji od tego rozstrzygnięcia pozwana <span class="anon-block">
(...) Spółka z o.o.</span> w <span class="anon-block">T.</span> domagała
się zmiany pkt 1 i 3 zaskarżonego wyroku przez oddalenie powództwa w
całości oraz zasądzenie od powoda na rzecz pozwanego kosztów
postępowania za obie instancje wg norm przepisanych. Skarżąca zarzuciła
rozstrzygnięciu Sądu Rejonowego naruszenie prawa materialnego przez
błędną wykładnię [art. 6 ust. 3 i art. 6 e ust.
1](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3;art. 6 e;art. 6 e ust. 1)")
w zw. z [art. 6 c ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 c)")
oraz przepisu [art. 233
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233)")
w zw. z [art. 230
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 230)")
poprzez uznanie za konieczne powołanie dowodu z opinii biegłego w celu
ustalenia zużycia elementów wyposażenia mieszkania i ich wartości,
podczas gdy z całokształtu materiału dowodowego wynika, iż powód nie
kwestionował przyjętego sposobu ustalenia zużycia wyposażenia lub
sposobu ustalenia i wartości zużycia wyposażenia. W uzasadnieniu
apelacji skarżący zarzucił m. in., że Sąd I instancji błędnie przyjął,
iż przepis [art. 6 ust. 3 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)")
zawiera normę o charakterze semiimperatywnym, a nie imperatywnym,
wyłączającym postanowienia umowne. Z kolei - zdaniem skarżącego -
gramatyczna wykładnia art. 6 e ustawy nie wskazuje, aby zużycie
elementów wyposażenia mieszkania musiałoby być całkowite i aby musiały
one nie nadawać się do dalszego wykorzystania. W przedmiocie zwrotu
wartości zużytych elementów wyposażenia mieszkania przepis art. 6 e
ustawy stanowi lex specialis w stosunku do [art. 675 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)")

W odpowiedzi na apelację powód wniósł o jej oddalenie oraz zasądzenie
kosztów postępowania apelacyjnego według norm przepisanych.

**Sąd Okręgowy ustalił i zważył, co następuje.**

**Apelacja pozwanej nie zasługiwała na uwzględnienie.**

Na wstępie należy zauważyć, że ustalenia faktyczne Sądu I instancji są
prawidłowe, znajdują odzwierciedlenie w należycie ocenionym materiale
dowodowym i nie są kwestionowane w apelacji. Dlatego też Sąd Okręgowy
przyjmuje je za własne i czyni podstawą również swojego orzeczenia.

Zarzuty apelacyjne jako bezzasadne nie zasługują na uwzględnienie.
Przede wszystkim należy podkreślić, że wbrew zarzutowi skarżącego Sąd
Rejonowy dokonał prawidłowej wykładni [art. 6 ust. 3 ustawy o ochronie
praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)").
Przepis ten stanowi, że zwrot zwaloryzowanej kaucji następuje w kwocie
równej iloczynowi kwoty miesięcznego czynszu obowiązującego w dniu
zwrotu kaucji i krotności czynszu przyjętej przy pobieraniu kaucji,
jednak w kwocie nie niższej niż kaucja pobrana.

Jak trafnie zauważył Sąd Rejonowy wprawdzie literalna wykładnia
przytoczonego unormowania nie daje jednoznacznej odpowiedzi, czy
cytowany przepis zawiera normę semiimperatywną, czy imperatywną, to
jednak odwołanie się do wyników pozostałych rodzajów wykładni
(systemowej, historycznej i celowościowej) pozwala rozstrzygnąć tą
kwestię w sposób jednoznaczny. Wskazane w uzasadnieniu zaskarżonego
wyroku argumenty są trafne i Sąd Okręgowy w pełni je akceptuje.
Argumentację tę warto uzupełnić i wzmocnić następującymi uwagami.

W pierwszej kolejności należy zauważyć, że [art. 6 ust. 1 ustawy o
ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 1)")
przewiduje jedynie możliwość wpłacenia kaucji zabezpieczającej pokrycie
należności z tytułu najmu lokalu. Nie wprowadza natomiast obowiązku
uiszczenia tej kaucji w każdym przypadku zawarcia umowy najmu. Użycie
zwrotu: „może” prowadzi do wniosku, że to od obydwu stron umowy najmu
zależy zatem, czy zawarcie tej umowy uzależnią od wpłaty kaucji, czy
nie. Ustawodawca liczy się jednak z tym, że ostatecznie zdecyduje o tym
silniejsza strona umowy, tj. wynajmujący. Mając to na uwadze w ust. 2
określił on maksymalną wysokość kaucji, a mianowicie nie może ona
przekraczać dwunastokrotności miesięcznego czynszu za dany lokal,
obowiązującego w dniu zawarcia umowy najmu. Wskazanie tej wysokości ma
niewątpliwie na celu ochronę słabszej strony umowy, tj. najemcy. Istotny
dla ochrony najemcy jest również ust. 4, który przewiduje zarówno
obowiązek zwrotu zwaloryzowanej kaucji, niezależnie od tego kiedy kaucja
została uiszczona, jak i krótki (miesięczny) termin jej zwrotu.

Wykładnia językowa art. 6 ustawy skłania więc do wniosku, że
wprowadzenie regulacji normatywnej kaucji zabezpieczającej należności z
tytułu najmu lokalu służy przede wszystkim zapewnieniu minimalnej
ochrony najemcy w chwili zawarcia umowy oraz zakończenia stosunku najmu.
Regulacja ta przewiduje pewien minimalny standard ochrony najemcy. Ten
cel przyświecał ustawodawcy przy wprowadzaniu zasad zwrotu
zwaloryzowanej kaucji. Nie przypadkiem w art. 6 ust. 3 przewidziano
ustawowy sposób wyliczenia zwaloryzowanej kaucji, zastrzegając, że
wyliczona w ten sposób zwaloryzowana kaucja nie może być niższa niż
kaucja pobrana.

Wbrew zarzutowi apelującego Sąd Rejonowy trafnie przyjął, że waloryzacja
kaucji w przedmiotowej sprawie powinna nastąpić w oparciu o mechanizm
określony w umowie najmu łączącej strony, a nie przewidziany w [art. 6
ust. 3 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)").
Mechanizm określony w umowie okazał się bowiem korzystniejszy dla
najemcy aniżeli mechanizm ustawowy.

Nie przypadkiem w judykaturze i doktrynie przyjmuje się powszechnie, że
w sytuacjach objętych regulacją [art. 6 ust. 3 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)")
waloryzacja kaucji na podstawie [art. 358 <sup>1</sup> § 3
KC](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
jest wyłączona. Przytoczone wyżej postanowienia ustawy stanowią bowiem
*lex specialis* względem ogólnej kodeksowej normy pozwalającej na sądową
waloryzację świadczeń pieniężnych w razie istotnej zmiany siły nabywczej
pieniądza. Jak słusznie przyjął Sąd Rejonowy, regulacja przewidziana w
art. 6 ust. 3 ustawy nie wyłącza natomiast waloryzacji umownej
dokonywanej na podstawie [art. 358 <sup>1</sup> § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 2)")
Postanowienia umowne dotyczące waloryzacji kaucji jako korzystniejsze
dla najemcy wyłączyły zasady określone w art. 6 ust. 3 ustawy.

Nie zasługuje również na uwzględnienie zarzut skarżącego naruszenia
przez Sąd Rejonowy [art. 6 e ust.
1](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 e;art. 6 e ust. 1)")
w zw. z [art. 6 c ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 c)").
Dokonana przez Sąd Rejonowy wykładnia ww. przepisów zasługuje – zdaniem
Sądu Okręgowego - na akceptację.

Warto zaznaczyć, że stanowisko prezentowane przez Sąd Rejonowy jest
aprobowane powszechnie w piśmiennictwie. Przykładowo w opracowaniu
komentarzowym do art. 6e ustawy (zob. M. Olczyk, Komentarz do [ustawy o
ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")
oraz o zmianie niektórych ustaw (LEX/el., 2005) przyjęto, że
sformułowanie art. 6 e ust. 1 ustawy „mogłoby skłaniać do
nieuzasadnionego twierdzenia, że jest to obowiązek o charakterze
bezwzględnym, tzn. że zawsze najemca, o ile zużył w jakimś stopniu
urządzenia, o których mowa w art. 6b ust. 2, ma zwrócić równowartość
kwoty odpowiadającej stopniowi zużycia. W sytuacji, gdyby to nie z winy
najemcy doszło np. do uszkodzenia ceramiki umywalki, brodziku, wanny czy
misy klozetowej, ale byłoby to spowodowane innym niezależnym od najemcy
czynnikiem, np. zanieczyszczeniem czy składem chemicznym wody,
przepływającej przez te urządzenia, co w określony sposób oddziałuje na
tego typu materiały, dosłowne odczytywanie tego przepisu byłoby
niesprawiedliwe. Podobnie rzecz przedstawia się z każdym zmniejszeniem
wartości określonego urządzenia wskutek jego normalnego używania (np.
kuchenki gazowe, piecyki itp.). **Interpretacja zakresu obowiązków
ciążących na najemcy w związku z zakończeniem najmu, powinna być zatem
dokonywana w powiązaniu z** [**art. 675 § 1
k.c**.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1)"),
zgodnie z którym po zakończeniu najmu najemca obowiązany jest zwrócić
rzecz w stanie niepogorszonym; jednakże nie ponosi odpowiedzialności za
zużycie rzeczy będące następstwem prawidłowego używania. Dlatego też, w
razie gdy zużycie urządzeń, o których mowa w art. 6e, jest następstwem
normalnego korzystania z nich (a więc sytuacja byłaby taka sama, gdyby
używał ich sam właściciel), nie ma powodu, dla którego najemcę
należałoby obciążyć obowiązkiem zwrotu wartości. **(**…). Na gruncie
stanu prawnego [ustawy o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach
mieszkaniowych](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19941050509 "Ustawa z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych - Dz. U. z 1994 r. Nr 105, poz. 509 ()")
również przeważający był pogląd, że najemca ponosi odpowiedzialność
jedynie za takie pogorszenie lokalu (w tym i urządzeń, których
ewentualną wartość zużycia miałby zwracać), które stało się wynikiem
zaniedbań po stronie najemcy, jego braku zainteresowania właściwym
używaniem lokalu, zaniechania napraw ciążących na nim zgodnie z
przepisami ustawy \[zob. np. F. Zoll, *Najem lokali mieszkalnych*,
Kraków 1997, s. 271; A. Gola, J. Suchecki, *Najem i własność lokali*,
Warszawa 2000, s. 59, którzy twierdzą, że wyłączona jest
odpowiedzialność najemcy za zużycie rzeczy będące następstwem
prawidłowego używania\].”

Wykładnia [art. 6 e ust. 1 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6 e;art. 6 e ust. 1)")
dokonana przez Sąd Rejonowy nie jest zatem pozbawiona podstaw prawnych,
jak twierdzi skarżący. Argumentację, którą przedstawił w uzasadnieniu
Sąd I instancji warto jedynie uzupełnić stwierdzeniem, że w zd. 2 ust. 1
art. 6 e ustawy mowa jest o „wymianie elementów wyposażenia”, co w
powiązaniu ze sformułowaniem użytym w zd. 1: „równowartość zużytych
elementów” prowadzi do wniosku, iż najemca - w myśl art. 6 e ust. 1 -
nie jest zobowiązany do zwrotu wynajmującemu ubytku wartości wyposażenia
mieszkania wynikającego z normalnego zużycia, tylko takiego zużycia,
które przekracza ten stopień. W razie gdy zużycie urządzeń, o których
mowa w art. 6e, jest następstwem normalnego korzystania z nich (a więc
sytuacja byłaby taka sama, gdyby używał ich sam właściciel), nie ma
podstaw, dla których najemcę należałoby obciążyć obowiązkiem zwrotu
równowartości zużytych elementów wyposażenia.

Chybiony jest również zarzut skarżącego naruszenia zaskarżonym
rozstrzygnięciem przepisów prawa procesowego, a mianowicie [art. 230 i
233
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 230;art. 233)")
Trudno przyjąć, że powód nie kwestionował sposobu wyliczenia przez
pozwanego zużycia wyposażenia technicznego, skoro jednym z wniosków
pozwu było żądanie zwrotu nienależnie potrąconej kwoty 2.602,85,-zł. Jak
trafnie przyjął Sąd Rejonowy wprawdzie ciężar dowodu zasadności
roszczenia o zapłatę zwaloryzowanej kaucji spoczywał na powodzie, to
jednak dowód okoliczności uzasadniających pomniejszenie kaucji obciążał
pozwanego. To on ponosi zatem ryzyko nieudowodnienia swoich twierdzeń.

<table>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td><p>Z przedstawionych powodów Sąd Okręgowy orzekł na podstawie <a
href="http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296"
title="Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)">art.
385 k.p.c.</a> O kosztach postępowania apelacyjnego orzeczono na
podstawie <a
href="http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296"
title="Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1;art. 98 § 3;art. 98 § 99;art. 98 § 108)">art.
98 § 1 i 3, 99 i 108 k.p.c.</a> W skład kosztów wchodzi wynagrodzenie
pełnomocnika procesowego w kwocie 1.200,-zł (<a
href="http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296"
title="Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98 § 13;art. 98 § 13 ust. 1;art. 98 § 13 ust. 1 pkt. 1)">§
13 ust. 1 pkt 1</a> w zw. z <a
href="http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20021631348"
title="Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu - Dz. U. z 2002 r. Nr 163, poz. 1348 (§ 6;§ 6 pkt. 5)">§
6 pkt 5 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002
r. w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb
Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu</a>
(tekst jednolity: Dz. U. z 2013 poz. 461).</p>
<table>
<tbody>
<tr>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>
