# style="border:0;" />

## Metadata

- Entry index: 47
- Category: Poland - SAOS
- Source ID: pl_saos_497004
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:497004
- Canonical doc UID: saos_pl:497004
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/497004
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/497004.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/497004.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T10:33:22+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

style="border:0;" />

Sygn. akt **I C 2408/22**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 15 lutego 2024 roku

Sąd Rejonowy w Częstochowie I Wydział Cywilny w składzie następującym:

Przewodniczący: SSR Marcin Szymański

po rozpoznaniu w dniu 15 lutego 2024 roku w Częstochowie na posiedzeniu
niejawnym

sprawy z powództwa <span class="anon-block">M. Z. (1)</span>

przeciwko Zakładowi Gospodarki Mieszkaniowej
<span class="anon-block">(...)</span> w
<span class="anon-block">C.</span>

o zapłatę

1.  zasądza od pozwanej Zakładu Gospodarki Mieszkaniowej
<span class="anon-block">(...)</span> w
<span class="anon-block">C.</span> na rzecz powódki
<span class="anon-block">M. Z. (1)</span> kwotę 4.671,80 zł (cztery
tysiące sześćset siedemdziesiąt jeden złotych osiemdziesiąt groszy) wraz
z odsetkami ustawowymi za opóźnienie liczonymi od kwot:

\- 3.189,79 zł (trzy tysiące sto osiemdziesiąt dziewięć złotych
siedemdziesiąt dziewięć groszy) od dnia 21 września 2022 roku do dnia
zapłaty,

\- 1.482,01 zł (tysiąc czterysta osiemdziesiąt dwa złote jeden grosz) od
dnia 1 marca 2023 roku do dnia zapłaty;

2.  oddala powództwo w pozostałym zakresie;

3.  zasądza od pozwanej na rzecz powódki kwotę 1.317 zł (tysiąc trzysta
siedemnaście złotych) wraz z odsetkami w wysokości odsetek ustawowych za
opóźnienie liczonymi od dnia uprawomocnienia się wyroku do dnia zapłaty
tytułem zwrotu kosztów procesu.

Sygn. akt **I C 2408/22**

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

<span class="anon-block">M. Z. (1)</span> wniosła o zasądzenie od
pozwanej Zakładu Gospodarki Mieszkaniowej
<span class="anon-block">(...)</span> (dalej także:
<span class="anon-block">(...)</span>) kwoty 4.671,80 zł wraz z
odsetkami ustawowymi za opóźnienie od 21 września 2022 roku do dnia
zapłaty. W uzasadnieniu powódka podała, że 14 kwietnia 2010 roku strony
zawarły umowę o partycypację, na podstawie której powódka zadeklarowała
powierzenie pozwanej środków finansowych na budowę
<span class="anon-block">mieszkania nr (...)</span> o powierzchni 45,16
m <sup>2</sup> przeznaczonego na wynajem przy
<span class="anon-block">al. (...)</span> w
<span class="anon-block">C.</span>. Kwota partycypacji została ustalona
w wymiarze 30% kosztów budowy mieszkania (45.403,85 zł). W zamian za
partycypowanie w kosztach budowy mieszkania powódka nabyła prawo do
zawarcia umowy najmu lokalu, którą strony miały zawrzeć 25 czerwca 2010
roku. Jak wynikało z relacji pozwu powódka wpłaciła na konto pozwanej
kaucję zabezpieczającą pokrycie należności z tytułu najmu w wysokości
6-krotności miesięcznego czynszu za mieszkanie. Powódka dodała, że
wypowiedziała umowę najmu 26 stycznia 2022 roku z zachowaniem
miesięcznego okresu wypowiedzenia. Następnie wskazała, że po wydaniu
wynajmowanego lokalu pozwana dokonała rozliczenia partycypacji, która
została ustalona na 64.134,24 zł, z kolei kwota wpłaconej kaucji
podlegającej zwrotowi – na 3.189,79 zł. Powódka podkreśliła, że przy
rozliczeniu pozwana obciążyła ją kosztami zużycia wyposażenia mieszkania
w łącznej wysokości 4.671,80 zł. Oświadczeniem z 11 sierpnia 2022 roku
pozwana dokonała – w ocenie powódki bezpodstawnego - potrącenia
należności w wysokości 4.671,80 zł w następujący sposób: kwota 3.189,79
zł została potrącona z rozliczonej kaucji, zaś pozostała kwota w
wysokości 1.482,01 zł z partycypacji.

W odpowiedzi na pozew pozwana wniosła o oddalenie powództwa w całości.
Zarzuciła ona, że opatrując załącznik do rozliczenia kaucji swoim
podpisem powódka potwierdziła prawidłowość dokonanego tam wyliczenia, w
tym zgodziła się z wysokością wskazanych kosztów zużycia poszczególnych
urządzeń. Pozwana zwróciła uwagę na postanowienia § 18 ust. 1 i 1.1
umowy najmu oraz § 8 ust. 2 umowy o partycypację. Zdaniem pozwanej co do
elementów wymienionych w art. 6b ust. 2 pkt 4 ustawy o ochronie praw
lokatorów najemca ma obowiązek zwrócić wynajmującemu wartość zużytych
elementów wyposażenia lokalu, nawet jeśli ich zużycie było następstwem
prawidłowego używania. Pozwana wyjaśniła, że rozliczenie dokonane
zostało na podstawie uchwały nr 82/2007 zarządu Spółki z 9 października
2007 roku w sprawie ustalenia zasad rozliczenia kaucji mieszkaniowej
wpłaconej przez najemców lokali mieszkalnych w zasobach TBS oraz
zarządzenia nr <span class="anon-block"> (...)</span> Prezesa Zarządu z
16 października 2007 roku w sprawie ustalania zasad rozliczania kaucji
wpłaconej przez najemców lokali mieszkalnych w zasobach TBS. Pozwana
zarzuciła, że powódka jako najemczyni lokalu stanowiącego własność
pozwanej Spółki była związana regulacją wewnętrzną obowiązującą w
Spółce. Dodała, że powódka użytkowała elementy wyposażenia lokalu
pozwanej przez okres 140 miesięcy, a elementy te ulegały stopniowemu
zużyciu w tym okresie. W ocenie strony pozwanej nie zostało przez
powódkę wykazane, że wymieniła przed opuszczeniem lokalu szafkę pod
zlewozmywak, baterię umywalkową, baterię wannową oraz kompakt WC. Z
ostrożności procesowej pozwana podniosła zarzut przedawnienia roszczeń
powódki.

**Sąd ustalił, co następuje:**

<span class="anon-block">M. Z. (1)</span> (poprzednio
<span class="anon-block">A.</span>) pracuje jako nauczyciel akademicki
na Politechnice <span class="anon-block"> (...)</span>. Od 2008 roku
powódka pozostaje w związku małżeńskim ze <span class="anon-block">Z.
Z.</span>.

*(dowód: przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół rozprawy z
21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

W dniu 14 kwietnia 2010 roku TBS zawarła z <span class="anon-block">M.
Z. (1)</span> („partycypant”) umowę o partycypację. Przedmiotem umowy (§
1 ust. 1) było określenie przez strony zasad i warunków partycypowania w
kosztach budowy <span class="anon-block">lokalu mieszkalnego nr
(...)</span> o powierzchni 45,13 m <sup>2</sup> przeznaczonego na
wynajem, zlokalizowanego przy <span class="anon-block">al. (...)</span>
w <span class="anon-block">C.</span>. Umowa określała również obowiązki
i uprawnienia stron wynikające z partycypowania w kosztach budowy tego
mieszkania (§ 1 ust. 2). Pozwana realizowała budowę budynku mieszkalnego
zgodnie z ustawą z 26 października 1995 roku o niektórych formach
popierania budownictwa mieszkaniowego (§ 2 ust. 1). Po zakończeniu
budowy i uzyskaniu pozwolenia na użytkowaniem to jest po zakończeniu
realizacji budynek (w tym mieszkanie określone w § 1 ust. 1) wejść miał
w skład zasobu mieszkaniowego stanowiącego własność Towarzystwa,
eksploatowanego na zasadach najmu (§ 2 ust. 2). Koszt budowy mieszkania
oznaczono na 151.346,16 zł (§ 2 ust. 3). Partycypant zadeklarował
powierzenie Towarzystwu własnych środków finansowych na budowę
mieszkania (§ 3 ust. 1). Partycypant w złożonej ofercie partycypacyjnej
zaoferował wskaźnik partycypacji w kosztach budowy mieszkania w wymiarze
30% (§ 3 ust. 2). Kwota partycypacji wyliczona jako iloczyn powierzchni
mieszkania, kosztu budowy 1 m <sup>2</sup> i wymaganego wskaźnika
partycypacji została ustalona zgodnie z ofertą partycypacyjną w wymiarze
45.403,85 zł (§ 3 ust. 3). Partycypant w zamian za partycypowanie w
kosztach budowy mieszkania nabywa prawo do zawarcia umowy najmu zgodnie
z ustawą z 21 czerwca 2001 roku o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym
zasobie gminy i zmianie
[k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
(§ 4). W przypadku zakończenia najmu i opróżnienia lokalu, kwota
partycypacji określona w § 3 ust. 3 podlega zwrotowi nie później niż w
terminie 12 miesięcy od dnia zakończenia najmu i opróżnienia lokalu (§ 8
ust. 1). Partycypant wyraził zgodę, by TBS obniżyło należną mu do zwrotu
kwotę partycypacji o wszelkie wymagalne należności związane z najmem i
eksploatacją lokalu, w kwocie nieznajdującej pokrycia we wpłaconej
kaucji zabezpieczającej (§ 8 ust. 2). W przypadku wyrażenia przez
partycypanta zgody na postanowienia zawarte w ust. 2 kwota należnej
Towarzystwu kaucji zabezpieczającej zostanie obniżona do wysokości 6-cio
krotności czynszu najmu (§ 8 ust. 3).

*(dowód: umowa o partycypację z 14.04.2010 roku k. 17-19, decyzja o
zmianie nazwiska k. 24, zeznania świadka <span class="anon-block">Z.
Z.</span> – elektroniczny protokół rozprawy z 19.05.2023 roku: od
00:08:56 do 00:43:22, przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół
rozprawy z 21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

W dniu 25 czerwca 2010 roku strony zawarły umowę najmu mieszkania
będącego własnością TBS. Na podstawie wskazanej umowy (§ 1 ust. 1)
pozwana (wynajmująca) oddała powódce (najemca) w najem lokal
<span class="anon-block">mieszkalny oznaczony numerem (...)</span>
położony w <span class="anon-block">C.</span> przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> składający się z trzech izb,
to jest dwóch pokoi, kuchni, hallu, WC + łazienki, o łącznej powierzchni
użytkowej, wynikającej z dokumentacji technicznej 45,13 m <sup>2</sup>,
wyposażony w instalacje: wodną, kanalizacyjną, gazową, elektryczną,
grzewczą, <span class="anon-block"> (...)</span>, domofonową,
telekomunikacyjną. Przedmiotem najmu była również piwnica oznaczona
numerem 36 (§ 1 ust. 2). Najemcy przysługiwało prawo wspólnego
użytkowania z innymi najemcami zamieszkałymi w budynku przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> suszarni i wózkowni (§ 1 ust.
3). Towarzystwo oddało najemcy w najem mieszkanie szczegółowo opisane w
protokole zdawczo-odbiorczym stanowiącym integralną część umowy (§ 1
ust. 4). Z tytułu najmu mieszkania najemca zobowiązany był płacić
wynajmującemu czynsz najmu według stawki zatwierdzonej uchwałą nr
10/2009 Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników TBS z 9 czerwca 2009 roku
oraz opłaty niezależne od Towarzystwa według cen-stawek, w rozliczeniu
których Towarzystwo pośredniczy – w dacie zawarcia umowy łącznie 585,22
zł (§ 3 ust. 1). Podstawowe obowiązki Towarzystwa i najemcy, poza
ustalonymi w umowie najmu, zawarte są w art. 6 do 6e ustawy o ochronie
praw lokatorów (§ 10). Najemca wywiązał się z warunku wpłaty kaucji
zabezpieczającej pokrycie należności z tytułu najmu wymienionych w § 3
ust. 1 w wysokości 6-krotności miesięcznego czynszu za mieszkanie
obliczonego według stawek obowiązujących w dniu zawarcia umowy najmu (§
12 ust. 1). Kaucja podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia opróżnienia
lokalu, po potrąceniu należności określonych w § 18 ust. 1.1 oraz
ewentualnych zaległości w opłatach (§ 12 ust. 2). Po zakończeniu najmu i
przekazaniu mieszkania do dyspozycji Towarzystwo zobowiązane jest do
zwrotu najemcy, w terminie do dwóch miesięcy od daty opuszczenia lokalu,
kaucji obliczonej na dzień opuszczenia lokalu, pomniejszonej o
należności wobec Towarzystwa oraz inne należności, o których mowa w § 18
ust. 1, które Towarzystwo jest zobowiązane uiścić w imieniu najemcy, z
zastrzeżeniem, że kwoty te zostaną odpowiednio udokumentowane (§ 12 ust.
3). Umowę najmu zawarto na czas nieokreślony z możliwością jej
wypowiedzenia przez każdą ze stron, za uprzednim 3-miesięcznym okresem
wypowiedzenia, pod rygorem nieważności na piśmie, z określeniem
przyczyny wypowiedzenia (§ 13). Umowa mogła zostać rozwiązana w każdym
czasie w drodze porozumienia stron (§ 14). Po zakończeniu najmu najemca
zobowiązany był odnowić lokal i dokonać obciążających go napraw, a także
zwrócić Towarzystwu równowartość zużytych elementów wyposażenia
technicznego, wymienionych w art. 6b ust. 2 pkt 4 ustawy o ochronie praw
lokatorów (§ 18 ust. 1). W przypadku niedokonania powyższych czynności
Towarzystwo dokona odnowienia lokalu, niezbędnych napraw, wymiany
zużytych elementów wyposażenia technicznego, obciążając najemcę
kosztami, które zostaną potrącone z wniesionej przez najemcę kaucji (§
18 ust. 1.1).

*(dowód: umowa najmu mieszkania będącego własnością Towarzystwa k.
20-23, zeznania świadka <span class="anon-block">Z. Z.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 19.05.2023 roku: od 00:08:56 do
00:43:22, przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół rozprawy z
21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

Kwoty kaucji oraz partycypacji powódka uregulowała na rzecz pozwanej ze
środków pochodzących z jej majątku osobistego, to jest z oszczędności
zgromadzonych przez powódkę przed zawarciem związku małżeńskiego.

Przed nawiązaniem stosunku najmu z pozwaną powódka zamieszkiwała w
lokalu zastępczym dla pracowników naukowych Politechniki
<span class="anon-block"> (...)</span> o powierzchni 25 m <sup>2</sup>.
O możliwości uczestnictwa w modelu partycypacji powódka powzięła wiedzę
od osób trzecich.

*(dowód: przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół rozprawy z
21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

Powódka wraz z mężem zamieszkali w wynajętym lokalu. Żadne z małżonków
nie dysponowało we wskazanym okresie innym lokalem mogącym posłużyć im
do zaspokajania potrzeb mieszkaniowych założonej przez nich rodziny.

Bezpośrednio po objęciu lokalu w posiadanie powódka zdemontowała część
wyposażenia mieszkania, to jest wannę, umywalkę i szafkę pod
zlewozmywak, które następnie zabezpieczyła w przynależącej do lokalu
piwnicy. Wskazane rzeczy znajdowały się tamże aż do chwili zdania lokalu
pozwanej. W miejsce zdemontowanego wyposażenia powódka zabudowała
samodzielnie zakupione urządzenia.

W okresie najmu powódka dwukrotnie wymieniła baterię wannową w łazience
oraz spłuczkę toaletową wraz z muszlą, a także słuchawkę prysznicową.
Nadto powódka zabudowała w lokalu wykonane na wymiar meble kuchenne.

Powódka nie zwracała się do pozwanej z wnioskiem o wymianę urządzeń w
lokalu ani też o zgodę o jej dokonanie we własnym zakresie. Powódka nie
zgłaszała też pozwanej żadnych awarii w lokalu. W razie drobnych awarii,
takich jak np. konieczność wymiany kurka w baterii powódka samodzielnie
usuwała usterkę. Powódka nie zamierzała w przyszłości dochodzić zwrotu
kosztów zakupu poszczególnych elementów od wynajmującego, stąd też nie
zachowywała faktur, rachunków ani innych dokumentów zakupu.

W 2019 roku powódka złożyła wynajmującemu wniosek o przeprowadzenie
remontu (pismo z 13 czerwca 2019 roku, L. Dz. 7003/2019) – prace zostały
wykonane.

*(dowód: zeznania świadka <span class="anon-block">Z. Z.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 19.05.2023 roku: od 00:08:56 do
00:43:22, zeznania świadka <span class="anon-block">A. P.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06.2023 roku: od 00:08:19 do
00:27:54, zeznania świadka <span class="anon-block">R. P.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06.2023 roku: od 00:28:20 do
00:38:49, zeznania świadka <span class="anon-block">S. N.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06.2023 roku: od 00:39:01 do
00:52:32, zeznania świadka <span class="anon-block">D. K.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06,2023 roku: od 00:55:32 do
01:25:21, zeznania świadka <span class="anon-block">J. O.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 00:30:21 do
00:55:53, zeznania świadka <span class="anon-block">M. F.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 00:55:53 do
01:07:38, przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół rozprawy z
21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

W dniu 26 stycznia 2022 roku powódka złożyła pozwanej oświadczenie o
wypowiedzeniu umowy najmu z zachowaniem jednomiesięcznego okresu
wypowiedzenia, wskazując na fakt nabycia wraz z mężem nieruchomości przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span> w
<span class="anon-block">C.</span>. Jednocześnie powódka wniosła o zwrot
wpłaconej partycypacji.

*(dowód: wniosek o wypowiedzenie umowy najmu k. 24, zeznania świadka
<span class="anon-block">Z. Z.</span> – elektroniczny protokół rozprawy
z 19.05.2023 roku: od 00:08:56 do 00:43:22, przesłuchanie powódki –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 01:07:38 do
01:44:05)*

W przypadku wypowiedzenia umowy najmu przez najemcę pozwana informuje go
o konieczności doprowadzenia lokalu do takiego stanu, w jakim znajdował
się on w chwili jego przejęcia przez najemcę. Następnie najemca umawia
się za pośrednictwem oddziału eksploatacji pozwanej na określony termin
oględzin lokalu. Do lokalu o ustalonej godzinie udaje się komisja
złożona najczęściej z dwóch inspektorów pozwanej. Do lokalu udają się
też konserwatorzy, którzy po przyjęciu lokalu przez wynajmującego
dokonują wymiany wkładki w zamku. Wcześniej administracja pozwanej
przygotowuje w dwóch egzemplarzach druk protokołu zdawczo-odbiorczego,
którego forma określona jest na podstawie wzoru stanowiącego załącznik
do zarządzenia pozwanej. Okres używania poszczególnych urządzeń
stanowiących wyposażenie mieszkania ustala się jako czas od objęcia
lokalu w posiadanie przez najemcę do daty zdania lokalu po zakończeniu
najmu. Protokół podpisywany jest zarówno przez wynajmującego, jak i
przez najemcę. Zwyczajowo w przypadku jakichkolwiek zastrzeżeń uwagi
zgłoszone przez którąkolwiek ze stron umowy ujęte są w treści protokołu.

W chwili zdania lokalu znajdujące się tamże urządzenia i sprzęty mają
być sprawne, a lokal odmalowany. Warunkiem odbioru lokalu jest nadto
posiadanie przez najemcę aktualnego protokołu przeglądu pieca
dwufunkcyjnego. Dodatkowo nikt w lokalu nie może być zameldowany, a
najemca nie może posiadać zaległości czynszowych. W sytuacji
niespełniania przez lokal powyższych kryteriów wynajmujący odstępuje od
przyjęcia lokalu w pierwotnie wyznaczonym do tego terminie.

Stan lokalu oceniany jest wizualnie, a także poprzez manualne
sprawdzenie prawidłowości funkcjonowania urządzeń, okien i drzwi.
Podczas czynności spisywane są również stany wodomierza, licznika
elektrycznego oraz gazomierza. Następnie dokonuje się weryfikacji
piwnicy – od najemcy wymaga się jej opróżnienia. Sporządzenie i
podpisanie protokołu zdawczo-odbiorczego jest końcowym elementem
procedury zdania lokalu.

W sytuacji, gdy najemca przekazuje lokal w stanie nieprzydatnym do
zdania pozwana wymaga od niego złożenia oświadczenia na piśmie w
przedmiocie zobowiązania się do pokrycia kosztów doprowadzenia lokalu do
stanu wymaganego przez wynajmującego. Wówczas wynajmujący zleca osobie
trzeciej wykonanie niezbędnych prac, a następnie – po wystawieniu
faktury za usługi – obciąża dotychczasowego najemcę wynikłymi z
powyższego tytułu kosztami, odliczając od kwoty z faktury należności z
tytułu zwrotu kaucji lub partycypacji.

W protokole zdawczo-odbiorczym w rubryce „uwagi” odnotowywane są również
braki w wyposażeniu oraz urządzenia wymienione w trakcie trwania najmu.

*(dowód: zeznania świadka <span class="anon-block">K. W.</span> k.
173-176, zeznania świadka <span class="anon-block">J. O.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 00:30:21 do
00:55:53, zeznania świadka <span class="anon-block">M. F.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 00:55:53 do
01:07:38)*

Przed zdaniem lokalu małżonek powódki skontaktował się z
<span class="anon-block">K. W.</span>, pracownikiem pozwanej w celu
ustalenia zasad zwrotu lokalu wynajmującemu. Zasięgnął wówczas
informacji, że w chwili zdania lokalu liczy się „sztuka” urządzenia – w
lokalu mają znajdować się wszystkie wymagane sprzęty, przy czym nie ma
znaczenia, czy będą to dokładnie te elementy, w które wyposażony był
lokal w chwili objęcia go w posiadanie przez najemcę.
<span class="anon-block">Z. Z.</span> został również poinformowany, że
lokal należy odmalować (obiałkować) przed jego opuszczeniem.

Wyprowadzając się z lokalu pozwanej, powódka nie zdemontowała żadnych
zabudowanych tamże mebli i urządzeń. Wszystkie elementy wyposażenia były
sprawne. Przed opuszczeniem lokalu powódka odmalowała ściany na biało.
Lokal był zadbany i w dobrym stanie technicznym.

Wanna zdemontowana przez powódkę w chwili objęcia lokal w posiadanie
została przez powódkę wyniesiona z piwnicy i wyrzucona na śmietnik. W
lokalu pozostała wanna zakupiona przez powódkę tuż po wprowadzeniu.
<span class="anon-block">M. Z. (1)</span> zabrała z lokalu wykonane na
zamówienie meble na wymiar. Zdemontowaną pierwotnie szafkę pod
zlewozmywak najemczyni ponownie zamontowała w kuchni. Przed zdaniem
lokalu powódka dokonała przeglądu pieca dwufunkcyjnego – protokół z
przeglądu wręczyła pozwanej w dniu sporządzenia protokołu
zdawczo-odbiorczego.

*(dowód: zeznania świadka <span class="anon-block">A. P.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06.2023 roku: od 00:08:19 do
00:27:54, zeznania świadka <span class="anon-block">R. P.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06.2023 roku: od 00:28:20 do
00:38:49, zeznania świadka <span class="anon-block">S. N.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06.2023 roku: od 00:39:01 do
00:52:32, przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół rozprawy z
21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

W dniu 28 lutego 2022 roku strony sporządziły protokół zdawczo-odbiorczy
lokalu. W protokole ustalono okres użytkowania lokalu wynoszący 140
miesięcy. Czynności odbioru lokalu dokonał pracownik pozwanej
<span class="anon-block">J. O.</span>. Zweryfikował on kompletność
wyposażenia lokalu oraz określił okres używania urządzeń. Pozwana
zwyczajowo nie ocenia stopnia zużycia poszczególnych sprzętów.

W chwili zdania lokalu przez powódkę żadne z urządzeń nie było
zniszczone ani zdewastowane – w przeciwnym wypadku stosowne adnotacje
znalazłyby się w treści sporządzonego protokołu.
<span class="anon-block">J. O.</span> nie oceniał, czy sprzęt znajdujący
się w lokalu był tym pierwotnie zamontowanym przez wynajmującego.

*(dowód: protokół zdawczo-odbiorczy k. 28-29, zeznania świadka
<span class="anon-block">Z. Z.</span> – elektroniczny protokół rozprawy
z 19.05.2023 roku: od 00:08:56 do 00:43:22, zeznania świadka
<span class="anon-block">A. P.</span> – elektroniczny protokół rozprawy
z 14.06.2023 roku: od 00:08:19 do 00:27:54, zeznania świadka
<span class="anon-block">J. O.</span> – elektroniczny protokół rozprawy
z 21.06.2023 roku: od 00:30:21 do 00:55:53, zeznania świadka
<span class="anon-block">M. F.</span> – elektroniczny protokół rozprawy
z 21.06.2023 roku: od 00:55:53 do 01:07:38, pisemne zeznania świadka
<span class="anon-block">K. W.</span> k. 173-176, przesłuchanie powódki
– elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 01:07:38 do
01:44:05)*

W dniu 21 lipca 2022 roku pozwana przedstawiła powódce symulację zwrotu
kaucji oraz rozliczenie partycypacji. TBS ustalił wysokość kaucji po
waloryzacji na kwotę 3.189,79 zł oraz podlegającą zwrotowi kwotę
partycypacji na sumę 64.134,24 zł. Wycenę zużytego sprzętu przygotowała
pracownica pozwanej <span class="anon-block">J. M.</span>. W tym
zakresie kierowała się ona informacjami zawartymi w protokole
przekazania lokalu przygotowanym przez oddział eksploatacji. W zakresie
cen <span class="anon-block">J. M.</span> bazowała na cenach
wynikających z <span class="anon-block">S.</span>-u oraz cenach
przetargowych – w zakresie pieca dwufunkcyjnego. Publikacje cenowe
systemu <span class="anon-block">S.</span> umożliwiają pozwanej
uzyskanie informacji w przedmiocie średnich cen rynkowych sprzętu.

Na podstawie sporządzonej wyceny zużytego sprzętu (wyceny urządzeń
technicznych) oraz protokołu zdawczo-odbiorczego
<span class="anon-block">D. K.</span>, pracownica pozwanej, dokonała
szczegółowych wyliczeń w zakresie zwrotu kwoty zwaloryzowanej kaucji
oraz partycypacji.

Pozwana każdorazowo zakłada pewien uśredniony okres amortyzacji sprzętu
i nie ustala, czy dany sprzęt rzeczywiście był używany. Urządzenia
wchodzące w skład wyposażenia lokalu nie posiadają numerów seryjnych.
Pozwana nie kieruje się stopniem rzeczywistego zużycia sprzętu – do
obliczeń przyjmuje się czas jego eksploatacji.

Pozwana dokonała rozliczeń na podstawie uchwały nr 82/2007 Zarządu TBS z
9 października 2007 roku w sprawie ustalenia zasad rozliczenia kaucji
mieszkaniowej wpłaconej przez najemców lokali mieszkalnych w zasobach
TBS oraz zarządzenia nr <span class="anon-block"> (...)</span> Prezesa
Zarządu – Dyrektora Naczelnego TBS z 16 października 2007 roku w sprawie
ustalania zasad rozliczania kaucji wpłaconej przez najemców lokali
mieszkalnych w zasobach <span class="anon-block"> Towarzystwa
Budownictwa (...)</span>.

*(dowód: korespondencja z 21.07.2022 roku k. 25, symulacja zwrotu kaucji
k. 25v, rozliczenie partycypacji k. 26, załącznik k. 27, korespondencja
e-mail z 8.07.2022 roku k. 30, korespondencja z 5.07.2022 roku k. 31-33,
uchwała Nr 82/2007 Zarządu Zakładu Gospodarki Mieszkaniowej
<span class="anon-block"> (...) Sp. z o.o.</span> w
<span class="anon-block">C.</span> z 9.10.2007 roku wraz z załącznikami
k. 67-74, zarządzenie Nr <span class="anon-block"> (...)</span> Prezesa
Zarządu – Dyrektora Naczelnego Zakładu Gospodarki Mieszkaniowej
<span class="anon-block"> (...) Sp. z o.o.</span> w
<span class="anon-block">C.</span> z 16.10.2007 roku wraz z załącznikami
k. 75-82, zeznania świadka <span class="anon-block">D. K.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 14.06,2023 roku: od 00:55:32 do
01:25:21, zeznania świadka <span class="anon-block">J. M.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 00:08:12 do
00:30:21, zeznania świadka <span class="anon-block">J. O.</span> –
elektroniczny protokół rozprawy z 21.06.2023 roku: od 00:30:21 do
00:55:53, przesłuchanie powódki – elektroniczny protokół rozprawy z
21.06.2023 roku: od 01:07:38 do 01:44:05)*

W dniu 22 lipca 2022 roku powódka wezwała pozwaną do zwrotu kaucji
zabezpieczającej oraz partycypacji w pełnej wysokości, to jest 67.324,03
zł – bezskutecznie.

W dniu 11 sierpnia 2022 roku Towarzystwo złożyło powódce oświadczenie o
potrąceniu wierzytelności w kwocie 4.671,80 zł wynikającej z wyceny
urządzeń technicznych zgodnie z protokołem przekazania mieszkania. Kwota
3.189,79 zł została potrącona z rozliczonej kaucji na podstawie
rozliczenia z 11 sierpnia 2022 roku, zaś pozostała kwota w wysokości
1.482,01 zł – z rozliczonej partycypacji na podstawie dokumentu z 24
czerwca 2022 roku.

Pismem z 6 września 2022 roku powódka wezwała pozwaną do zapłaty
należności w kwocie 4.671,80 zł. TBS ponownie nie zmienił stanowiska.

*(dowód: wezwanie do zwrotu kaucji zabezpieczającej oraz partycypacji k.
34-36, korespondencja z 11.08.2022 roku k. 37; oświadczenie o potrąceniu
wierzytelności k. 38; przedsądowe wezwanie do zapłaty z 6.09.2022 roku
k. 39-42, korespondencja z 19.09.2022 roku k. 43)*

**Sąd zważył, co następuje:**

Powódka domagała się w związku z rozwiązaniem umowy najmu zwrotu pełnej
kwoty:

\- kaucji na podstawie [art. 6 ust. 3 ustawy z 21 czerwca 2001 roku o
ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 3)")
(tekst jednolity: Dz. U. z 2023 roku, poz. 725, ze zm., dalej: u.o.p.l.)
w zw. z art. 33 ustawy z 26 października 1995 roku o społecznych formach
rozwoju mieszkalnictwa (t.j. Dz.U. 2023, poz. 790; dalej: u.s.f.r.m.),

\- partycypacji na podstawie art. 29a ust. 3 u.s.f.r.m.

Zdaniem powódki brak było podstaw do obniżenia („potrącenia”) jej przez
pozwaną kaucji i partycypacji o koszty zużycia wyposażenia lokalu
mieszkalnego. Wobec tego rolą Sądu pozostawało ustalenie czy podjęte
przez TBS działania miały swą podstawę faktyczną i prawną. Przede
wszystkim jednak należało przesądzić, czy umowa najmu rzeczywiście
została rozwiązana, a tym samym czy roszczenie nie jest przedwczesne.
Kwestia ta bowiem nie była tak oczywista, jak jawiło się to stronom
postępowania. Chodziło mianowicie o skutki jakie rodził przepis [art.
680 <sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 680(1))"),
które Sąd bierze pod uwagę z urzędu, a którego stosowania strony nie
mogą wyłączyć nawet zgodnie w drodze umowy.

Zgodnie z [art. 680 <sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 680(1))")
małżonkowie są najemcami lokalu bez względu na istniejące między nimi
stosunki majątkowe, jeżeli nawiązanie stosunku najmu lokalu mającego
służyć zaspokojeniu potrzeb mieszkaniowych założonej przez nich rodziny
nastąpiło w czasie trwania małżeństwa. Jeżeli między małżonkami istnieje
rozdzielność majątkowa albo rozdzielność majątkowa z wyrównaniem
dorobków do wspólności najmu stosuje się odpowiednio przepisy o
wspólności ustawowej. W konsekwencji prawo najmu objęte jest przymusową
wspólnością majątkową małżeńską i ma charakter łączny \[zob.
<span class="anon-block">J. J.</span>, *Komentarz do [art. 680
<sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 680(1))")*
(w): <span class="anon-block">E. G.</span>, <span class="anon-block">P.
M.</span> (red.), *[Kodeks
cywilny](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()").
Komentarz*, wyd. 11, 2023, <span class="anon-block">L.</span> oraz
powołane tamże orzecznictwo i poglądy doktryny\].

Powyższe oznacza, że małżonkowie są współdłużnikami, współuprawnionymi i
współwierzycielami w zakresie stosunku najmu, nawet jeżeli tylko jeden z
nich zawarł uprzednio umowę o najem lokalu mieszkalnego
\[<span class="anon-block">M. S.</span>, *Komentarz do [art. 680
<sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 680(1))")*
(w): <span class="anon-block">M. Z.</span> (red.), *[Kodeks
cywilny](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()").
Komentarz*, wyd. 3, 2023, <span class="anon-block">L.</span>\].
Małżonkowie są zatem dłużnikami z tytułu zapłaty czynszu, jak i kaucji,
o której mowa w [art.
6](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")
u.o.p.l. Wątpliwości może rodzić kwestia skutków wypowiedzenia umowy
najmu tylko jednemu z małżonków. W tym zakresie przyjmuje się, że
wspólność najmu wygasa *ex lege*, co oznacza, że wyłącznym najemcą staje
się drugi małżonek (podobnie jak w przypadku śmierci małżonka; zob.
[art. 691 § 5
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 691;art. 691 § 5)")).
Skoro bowiem wspólność powstaje *ex lege*, to i do jej ustania dochodzi
*ex lege*. Dla ustania najmu konieczne jest wyczerpanie procedury
wypowiedzenia względem obojga małżonków \[vide przywołany wyżej
Komentarz <span class="anon-block">K. O.</span> i
<span class="anon-block">W. B.</span>, a także
<span class="anon-block">K. P.</span>, *Komentarz do [art. 680
<sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 680(1))")*
(w): <span class="anon-block">K. P.</span> (red.), *[Kodeks
cywilny](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()").
Tom II. Komentarz. [Art.
450-1088](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 450;art. 451;art. 452;art. 453;art. 454;art. 455;art. 456;art. 457;art. 458;art. 459;art. 460;art. 461;art. 462;art. 463;art. 464;art. 465;art. 466;art. 467;art. 468;art. 469;art. 470;art. 471;art. 472;art. 473;art. 474;art. 475;art. 476;art. 477;art. 478;art. 479;art. 480;art. 481;art. 482;art. 483;art. 484;art. 485;art. 486;art. 487;art. 488;art. 489;art. 490;art. 491;art. 492;art. 493;art. 494;art. 495;art. 496;art. 497;art. 498;art. 499;art. 500;art. 501;art. 502;art. 503;art. 504;art. 505;art. 506;art. 507;art. 508;art. 509;art. 510;art. 511;art. 512;art. 513;art. 514;art. 515;art. 516;art. 517;art. 518;art. 519;art. 520;art. 521;art. 522;art. 523;art. 524;art. 525;art. 526;art. 527;art. 528;art. 529;art. 530;art. 531;art. 532;art. 533;art. 534;art. 535;art. 536;art. 537;art. 538;art. 539;art. 540;art. 541;art. 542;art. 543;art. 544;art. 545;art. 546;art. 547;art. 548;art. 549;art. 550)")*
, wyd. 8, 2015, <span class="anon-block">L.</span>\].

W konsekwencji Sąd w rozpoznawanej sprawie przyjął, że najemcą lokalu
pozwanej była nie tylko powódka, ale także jej małżonek
<span class="anon-block">Z. Z.</span>. Do zawarcia umowy doszło w
trakcie małżeństwa, a wynajęty lokal miał zaspokoić wspólne potrzeby
rodziny. Dokonane przez powódkę rozwiązanie umowy odniosło bezpośrednio
swój skutek tylko co do niej, gdyż działała ona wówczas jedynie w swym
własnym imieniu. <span class="anon-block">Z. Z.</span> nie podpisał się
pod tym dokumentem.

Ostatecznie jednak Sąd uznał, że doszło do rozwiązania umowy najmu także
z mężem powódki. Ograniczenia co do formy oświadczenia woli wynikające z
art. 11 u.o.p.l. (wypowiedzenie umowy najmu) nie dotyczą rozwiązania za
porozumieniem stron umowy o odpłatne używanie lokalu ani wypowiedzenia
takiej umowy przez lokatora. Każda bowiem umowa, w tym także umowa o
odpłatne używanie lokalu może zostać rozwiązana na podstawie
porozumienia stron. Powyższe dotyczy także umów o odpłatne używanie
lokalu podlegających przepisom u.o.p.l. Wzmiankę o tym zawiera przepis
art. 11 ust. 10 u.o.p.l., w świetle którego jeżeli strony nie osiągnęły
porozumienia co do warunków i terminu rozwiązania tego stosunku,
właściciel może, z ważnych przyczyn, innych niż określone w art. 11 ust.
2, wytoczyć powództwo o rozwiązanie stosunku prawnego i nakazanie przez
sąd opróżnienia lokalu \[<span class="anon-block">A. D.</span>,
*Komentarz do art. 11 u.o.p.l.* (w): <span class="anon-block">A.
D.</span>, *Komentarz do [ustawy o ochronie praw lokatorów,
mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")*
, wyd. 6, 2021\].

Co do małżonka powódki należy zdaniem Sądu przyjąć, że umowa uległa
rozwiązaniu *per facta concludentia*. To w końcu sam
<span class="anon-block">Z. Z.</span> bezpośrednio zdał lokal, a pozwana
go odebrała. Nadto TBS dokonał rozliczenia kwot zwaloryzowanych kaucji i
partycypacji, które następnie wypłacił powódce. Okoliczności powyższe
jednoznacznie przesądzały o tym, że zarówno powódka z małżonkiem, jak i
pozwana nie kwestionowali faktu definitywnego rozwiązania zawartej przed
laty umowy najmu.

Pozostając przy tej kwestii, warto było jeszcze zauważyć, że o ile
mężowi powódki przysługiwał status najemcy, o tyle nie było konieczne,
by dla powodzenia powództwa występował on w charakterze powoda. Z zasady
samodzielności zarządu majątkiem wspólnym ([art. 36 § 2
k.r.o.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640090059 "Ustawa z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy - Dz. U. z 1964 r. Nr 9, poz. 59 (art. 36;art. 36 § 2)"))
wywodzi się, że jeżeli spór dotyczy przedmiotu majątkowego, którym jeden
z małżonków mógłby rozporządzać samodzielnie, legitymowany czynnie może
być jeden z małżonków (B. Kubica \[w:\] *Kodeks rodzinny i opiekuńczy.
Komentarz*, red. M. Fras, M. Habdas, Warszawa 2021, teza nr 16 do art.
36). Inna jednak rzecz, że wierzytelność o zwrot kaucji i partycypacji
stanowił w realiach sprawy majątek osobisty powódki. Wpłaciła ona te
środki z oszczędności uzbieranych przed datą zawarcia związku
małżeńskiego ([art. 33 pkt 1
k.r.o.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640090059 "Ustawa z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy - Dz. U. z 1964 r. Nr 9, poz. 59 (art. 33;art. 33 pkt. 1)")).
Zwrot kaucji i partycypacji po rozwiązaniu umowy najmu, choć dokonał się
w dacie trwania małżeństwa, odnosił się do tych samych środków, a zatem
objęty był dyspozycją [art. 33 pkt 1
k.r.o.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640090059 "Ustawa z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy - Dz. U. z 1964 r. Nr 9, poz. 59 (art. 33;art. 33 pkt. 1)")
Ujęte pozwem roszczenia nie dotyczyły majątku wspólnego małżonków i
mogły być (a nawet musiały) dochodzone przez powódkę samodzielnie.

Zgodnie z art. 6e ust. 1 u.o.p.l., po zakończeniu najmu i opróżnieniu
lokalu najemca jest obowiązany odnowić lokal i dokonać w nim
obciążających go napraw, a także zwrócić wynajmującemu równowartość
zużytych elementów wyposażenia technicznego, wymienionych w art. 6b ust.
2 pkt 4 (tj. *trzonów kuchennych, kuchni i grzejników wody przepływowej
(gazowych, elektrycznych i węglowych), podgrzewaczy wody, wanien,
brodzików, mis klozetowych, zlewozmywaków i umywalek wraz z syfonami,
baterii i zaworów czerpalnych oraz innych urządzeń sanitarnych, w które
lokal jest wyposażony, łącznie z ich wymianą* – dop. Sąd), które
znajdowały się w lokalu w chwili wydania go najemcy. Jeżeli najemca w
okresie najmu dokonał wymiany niektórych elementów tego wyposażenia,
przysługuje mu zwrot kwoty odpowiadającej różnicy ich wartości między
stanem istniejącym w dniu objęcia lokalu oraz w dniu jego opróżnienia.
Należne kwoty oblicza się według cen obowiązujących w dniu rozliczenia.
Wynajmujący może żądać usunięcia ulepszeń wprowadzonych przez najemcę z
naruszeniem art. 6d i przywrócenia stanu poprzedniego, jeżeli nie
naruszy to substancji lokalu, albo ulepszenia zatrzymać za zwrotem ich
wartości uwzględniającej stopień zużycia według stanu na dzień
opróżnienia lokalu (art. 6e ust. 2 u.o.p.l.).

W odniesieniu do stanu, w jakim lokal powinien zostać zwrócony
wynajmującemu po ustaniu stosunku najmu, [art. 6e ust.
1](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6 e;art. 6 e ust. 1)")
u.o.p.l. zawiera regulację szczególną wobec [art. 675 § 1 zd. 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 1;art. 675 § 1 zd. 2)")
Ten ostatni przepis zwalnia najemcę z odpowiedzialności za zużycie
rzeczy najętej będące następstwem jej prawidłowego używania. Tymczasem w
świetle [art. 6e ust.
1](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6 e;art. 6 e ust. 1)")
u.o.p.l. przy wydaniu lokalu najemca ma obowiązek dokonać napraw go
obciążających (tj. wyliczonych w [art. 6b ust.
2](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6 b;art. 6 b ust. 2)")
u.o.p.l.); najemca zasadniczo nie ma obowiązku dokonywania wymiany czy
zwrotu wynajmującemu równowartości elementów zużytych wskutek
prawidłowego używania lokalu, nawet jeśli mieszczą się w katalogu napraw
obciążających najemcę, ale od tej zasady przewidziane są wyjątki: co do
urządzeń i elementów wyposażenia lokalu wyliczonych w [art. 6b ust. 2
pkt
4](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6 b;art. 6 b ust. 2;art. 6 b ust. 2 pkt. 4)")
u.o.p.l. najemca ma obowiązek zwrócić wynajmującemu ich równowartość w
przypadku ich zużycia, jeśli się znajdowały w lokalu w chwili jego
udostępnienia najemcy, albo – jeśli je wymienił – powinien otrzymać od
wynajmującego zwrot różnicy między ich wartością a wartością tych
elementów, które się znajdowały w lokalu w chwili jego udostępnienia
najemcy \[<span class="anon-block">J. Z.</span>, *Komentarz do art. 6e
u.o.p.l.* (w): <span class="anon-block">K. O.</span> (red. serii),
<span class="anon-block">B. L.</span> (red. tomu), *[Ustawa o ochronie
praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()").
Komentarz*, wyd. 11, 2023r., <span class="anon-block">L.</span>\].

Warto w tym miejscu zaakcentować dość istotną różnicę między pojęciami
„zużyty” (nienadający się do dalszego używania zgodnie z
przeznaczeniem - zob. K. Zdun-Załęska, *Komentarz do art. 6e u.o.p.l.*
(w): *Ustawa o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o
zmianie Kodeksu cywilnego. Komentarz*, LexisNexis 2014, LEX) i „używany”
(tj. wykorzystywany już wcześniej). Nie trzeba nikogo przekonywać, że
nie każdy używany przedmiot jest już z tego względu zużyty. Ustawodawca
wyraźnie obciąża najemcę zwrotem równowartości niektórych urządzeń tylko
w przypadku ich zużycia, a nie użycia. Przełamywanie wykładni literalnej
poprzez zrównywanie terminów „używany” i „zużyty” – i to na niekorzyść
najemcy – jest wykluczone z uwagi na ochronny cel ustawy ( *nomen omen*)
o ochronie praw lokatorów. Brak przy tym podstaw normatywnych do
kreowania instytucji „częściowego zużycia” elementów wyposażenia lokalu,
gdyż ustawodawca nie różnicuje stopni zużycia sprzętu dla potrzeb art.
6e ust. 1 u.o.p.l. – albo jest on zużyty, albo nie. Gdyby okres
amortyzacji urządzeń miał normatywne znaczenie, ustawodawca dałby temu
wyraz tak jak uczynił to choćby w [art. 236 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 236;art. 236 § 2)")
Rozwiązanie takie spójnie wpisuje się zresztą w szerszy kontekst. Jeżeli
bowiem elementy wyposażenia lokalu są wprawdzie używane, ale nie zużyte,
to lokal mieszkalny z perspektywy wynajmującego wciąż nadaje się do
oddania w najem (por. także [art. 682
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 682)")
czy [art. 675 § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 675;art. 675 § 3)")).
Tak zdaje się zresztą, uprzedzając dalsze wywody, było w niniejszej
sprawie. TBS nie podnosił, że zdany przez powódkę lokal nie nadawał się
do ponownego oddania w najem mimo częściowego zużycia sprzętu. Pozwana
nie dokonała żadnego remontu we własnym zakresie – gdyby było inaczej,
zapewne na tę okoliczność by się powołała.

W konsekwencji w art. 6b ust. 2 pkt 4 u.o.p.l. chodzi o urządzenia
zużyte całkowicie (nawet jeśli było to następstwem prawidłowego
używania), czyli takie, które nie nadają się do dalszego użytku zgodnie
z ich przeznaczeniem. Obowiązek zwrotu równowartości wynajmującemu tych
urządzeń nie ciąży na najemcy, jeśli elementy te były używane, ale
nadają się do dalszego wykorzystania, gdyż nie zostały zużyte.

W tym miejscu trzeba podkreślić, że wzmiankowany przepis nie obejmuje
pieców dwufunkcyjnych. Łączą one w sobie integralnie funkcje
podgrzewania wody (art. 6b ust. 2 pkt 4 u.o.p.l. – koszt naprawy i
konserwacji takich urządzeń obciąża najemcę) oraz pieca centralnego
ogrzewania (art. 6a ust. 3 pkt 3a u.o.p.l. – tu analogiczny obowiązek
spoczywa na wynajmującym). Nie jest możliwe rozdzielenie tych dwóch
funkcji w piecu dwufunkcyjnym. W efekcie problematyczne staje się
stwierdzenie, kogo (najemcę czy wynajmującego) obciąża koszt naprawy i
konserwacji tego rodzaju urządzenia. Przeprowadzenie wykładni literalnej
nie daje tu żadnych satysfakcjonujących rezultatów. Zważywszy jednak na
ochronny cel ustawy (wykładnia funkcjonalna) zaistniałą kolizję należy
rozstrzygać na korzyść najemcy. Zgodnie z art. 6a ust. 3 pkt 3a u.o.p.l.
w żadnym przypadku najemcy nie mogą obciążać wydatki z piecem
centralnego ogrzewania, do czego pośrednio by doszło, gdyby musiał on
pokrywać koszt naprawy i konserwacji pieca dwufunkcyjnego. Poza tym to
od decyzji wynajmującego, a nie najemcy, zależy czy lokal mieszkalny
wyposażony jest w piec centralnego ogrzewania, czy piec dwufunkcyjny.
Trudno obarczać najemcę skutkami decyzji podjętej przez wynajmującego. W
konsekwencji zatem brak jest podstaw do żądania od powódki zwrotu
kosztów ewentualnego zużycia (choćby częściowego) tego elementu
wyposażenia technicznego lokalu.

Przechodząc bliżej już do realiów niniejszej sprawy wskazać należało, że
bez wątpienia powódka odnowiła lokal w rozumieniu art. 6e ust. 1
u.o.p.l. Pod tym pojęciem trzeba rozumieć doprowadzenie lokalu do stanu,
w którym inna osoba może w nim zamieszkać bez dodatkowych prac
zmierzających do przygotowania lokalu do tego celu. Chodzi tu głównie o
odmalowanie lokalu – co też powódka uczyniła. Przeprowadzenie napraw,
które mieszczą się w katalogu z art. 6b ust. 2 u.o.p.l., nie było
potrzebne. Żaden z zaoferowanych przez strony dowodów nie pozwalał
przyjąć, że sporny lokal wymagał ich przeprowadzenia. Z przeprowadzonego
w sprawie postępowania dowodowego nie wynikało też, by sprzęt znajdujący
się w lokalu był zużyty – okoliczności tej nie przyznał żaden z
przesłuchanych świadków. Skoro pracownicy pozwanej odebrali lokal od
powódki bez zastrzeżeń, a sprawność wszystkich sprzętów i urządzeń
stanowiących wyposażenie lokalu było po temu niezbędnym warunkiem, to
nie może być żadnych wątpliwości co do tego, że wszystkie sprzęty w
lokalu były sprawne i nadawały się do ich dalszego używania zgodnie z
przeznaczeniem. W protokole zdania lokalu brak było adnotacji o złym
stanie technicznym jakichkolwiek elementów lokalu. Fakt ten potwierdziła
zresztą sama pozwana także z tej przyczyny, że obciążyła najemcę za
zużycie sprzętu z dalszym przewidywanym okresem używalności (załącznik
do rozliczenia kaucji, k. 27). Przykładowo TBS stwierdził, że wanna była
używana przez 140 miesięcy, a mogłaby być wykorzystywana dalej przez
kolejne 40 miesięcy. Nie twierdził zatem, że nie nadaje się do dalszego
użytku. Na dole tego rozliczenia znalazła się przy tym adnotacja o
remoncie przeprowadzonym przez najemcę i ich przeprowadzeniu zgodnie z
pismem z 13 czerwca 2019 roku. Spółka nie wskazała jednak dlaczego takie
działanie – co do zasady zmierzające do poprawy stanu technicznego
lokalu – nie znalazło konkretnego przełożenia na sporządzoną wycenę.

Powódka również podpisała się pod przedmiotowym załącznikiem,
potwierdzając że wyposażenie lokalu jest używane, ale nie zużyte.
Okoliczność ta powinna zatem pozostawać w istocie bezsporna. To zaś,
czyli obciążenie najemcy obowiązkiem zwrotu równowartości niezużytego
całkowicie wyposażenia lokalu, w świetle wyłożonych wyżej przepisów było
ze strony pozwanej działaniem sprzecznym z przepisami obowiązującego
prawa. Podpis powódki pod rzeczonym dokumentem nic tu nie zmieniał. W
prawie polskim nie jest znane abstrakcyjne uznanie długu, tj. takie
uznanie, które jest samoistnym źródłem zobowiązania, powstającym
niezależnie od tego, czy uznany dług istniał w rzeczywistości
(orzeczenie SN z 19.5.1961r., sygn. akt I CR 540/60).

Lektura zawartych przez strony umów nie prowadziła do odmiennych
wniosków. Zgodnie z art. 6f u.o.p.l. w umowie najmu lokalu
niewchodzącego w skład publicznego zasobu mieszkaniowego, strony mogą
ustalić odmiennie prawa i obowiązki wymienione w art. 6a-6e. Mieszkanie
znajdujące się w zasobach TBS nie wchodzi w skład publicznego zasobu
mieszkaniowego (por. art. 2 pkt 10 i 11 u.o.p.l.), strony więc mogą
odmiennie uregulować sporne kwestie w tym zakresie. To jednak nie
nastąpiło (por. § 21 umowy najmu). Strony wprost się odnosiły do
regulacji ustawowej (np. § 18 ust. 1).

Jeżeli cokolwiek zostało w tym przedmiocie określone przez strony, to
akurat z korzyścią dla najemcy (powódki). Jak wynikało z § 12 ust. 2
umowy najmu w zw. z § 18 ust. 1.1. umowy najmu pokrycie z kaucji kosztów
odnowienia lokalu, napraw i zwrotu równowartości zużytych elementów
wyposażenia technicznego było możliwe dopiero wtedy, gdyby czynności te
wykonał najpierw zastępczo TBS. Pozwana nawet nie próbowała utrzymywać,
że to zrobiła, a co dopiero to udowodnić ([art. 6
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6)")).
Nie potwierdził tego również żaden ze stawających świadków. Podobnie
stanowił § 8 ust. 2 umowy o partycypację, który dozwalał na obniżenie
zwracanej kwoty partycypacji o wszelkie „wymagalne” należności związane
z najmem – czyli takie, które wierzyciel swoim aktywnym działaniem
postawił w stan wymagalności ([art. 476
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 476)")).
Bierność pozwanej w świetle zawartych z powódką umów uniemożliwiał jej
obniżenie zwracanej kaucji i partycypacji o koszt zwrotu równowartości
zużytych sprzętów – pomijając fakt, że nie było to w ogóle możliwe z
innych przyczyn wyłożonych już wcześniej.

Inna rzecz, którą trzeba wytknąć, korzystając z nadarzającej się okazji,
to fakt, że TBS te same kwestie dotyczące zwrotu kaucji uregulował w
różny sposób w ust. 2 oraz ust. 3 § 12 umowy najmu. Oba przepisy
normowały te same okoliczności, ale w inny sposób. W tej sytuacji Sąd
dał pierwszeństwo regulacji wyrażonej w § 12 ust. 2 umowy, albowiem ust.
3 okazał się nieważny na podstawie [art. 58 § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58;art. 58 § 3)")
Wydłużał on bowiem z naruszeniem ustawy termin zwrotu kaucji na okres
dłuższy niż jeden miesiąc (art. 6 ust. 4 u.o.p.l. w zw. z art. 33
u.s.f.r.m.).

Reasumując, w tym stanie rzeczy powództwo w zakresie roszczenia głównego
zasługiwało na uwzględnienie w całości, albowiem:

\- doszło do rozwiązania umowy najmu zarówno z powódką, jak i (w sposób
dorozumiany) z jej mężem,

\- dochodzone roszczenie stanowiło majątek osobisty powódki,

\- najemcy przy zdaniu lokalu nie obciąża powinność zwrotu równowartości
pieca dwufunkcyjnego,

\- po stronie najemcy nie leży obowiązek pokrycia równowartości
elementów wyposażenia mieszkania, które są używane, o ile nie są zużyte
w całości (a tak nie było w niniejszej sprawie),

\- pomijając to wszystko do obniżenia zwracanej kaucji i partycypacji
nie mogło dojść przed samodzielnym odnowieniem lokalu przez TBS na jego
koszt (§ 18 ust. 1 umowy najmu, § 8 ust. 2 umowy o partycypację),

\- roszczenie nie było kwestionowane co do wysokości.

O odsetkach orzeczono na podstawie [art. 481 § 1 i § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1;art. 481 § 2)")
Roszczenie w zakresie kwoty 3.189,79 zł (potrącenie z kaucji) stało się
wymagalne w terminie miesiąca od zdania lokalu (28.02.2022 roku), to
jest 28 marca 2022 roku - [art. 6 ust.
4](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 6;art. 6 ust. 4)")
u.o.p.l. w zw. z [art.
33](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 33)")
u.s.f.r.m. Od dnia następnego pozwana pozostawała w opóźnieniu ze
spełnieniem swojego świadczenia. Powódka dochodziła odsetek od 21
września 2022 roku, a zatem roszczenie pozwu w tej części znajdowało
swoje usprawiedliwienie.

W odniesieniu natomiast do potrącenia z partycypacji (1.482,01 zł)
stwierdzić należało, że roszczenie osiągnęło przymiot wymagalności po
upływie 12 miesięcy od zakończenia najmu (28.02.2022 roku), czyli 28
lutego 2023 roku - art. 29a ust. 3 u.s.f.r.m. Tym samym zwłoka pozwanej
datowała się od 1 marca 2023 roku. W efekcie Sąd oddalił powództwo co do
odsetek od kwoty 1.482,01 zł za okres od 21 września 2022 roku do 28
lutego 2022 roku.

Z tych przyczyn – przy zestawieniu z datą nadania pozwu (23.11.2022r.)
-bezzasadny okazał się sformułowany przez pozwaną zarzut przedawnienia
roszczenia ([art. 118
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 118)")
w zw. z [art. 120 § 2
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 120;art. 120 § 2)")).

Sąd dostrzegł przy tym, że zgodnie z § 13 umowy najmu okres
wypowiedzenia wynosił 3 miesiące, co powinno oznaczać, że wskutek
dokonanego w styczniu wypowiedzenia umowa wygasała dopiero z końcem
kwietnia 2022 roku. W dokonanym przez powódkę oświadczeniu zaproponowała
ona 1-miesięczny termin wypowiedzenia, na co przystała pozwana, wobec
czego doszło w tym zakresie do zmiany umowy za obopólną zgodą wszystkich
stron.

O kosztach procesu orzeczono na podstawie [art.
100](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 100)")
zd. drugie
[k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 ()")
w zw. z [art. 99
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 99)")
Sąd uznał, że powódka uległa tylko co do nieznacznej części swojego
żądania (jedynie w zakresie roszczenia odsetkowego) i wobec tego włożył
na pozwaną obowiązek zwrotu wszystkich koszów procesu. Na poniesione
przez powódkę koszty w łącznej wysokości 1.317,00 zł składały się opłata
od pozwu (400,00 zł), wynagrodzenie pełnomocnika będącego radcą prawnym
(900,00 zł) w wysokości ustalonej stosownie do § 2 pkt 3 rozporządzenia
Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 października 2015 roku w sprawie
opłat za czynności radców prawnych (tekst jednolity: Dz. U. z 2023 roku,
poz. 1935, ze zm.) oraz opłata skarbowa od pełnomocnictwa (17,00 zł). O
odsetkach od kwoty zasądzonej tytułem zwrotu kosztów procesu orzeczono z
mocy [art. 98 § 1 <sup>1</sup>
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1(1))")

SSR Marcin Szymański

</div>
