# Sygn. akt I C 749/23 upr.

## Metadata

- Entry index: 48
- Category: Poland - SAOS
- Source ID: pl_saos_499244
- Original source system: saos_pl
- Resolved source system: saos_pl
- Original doc UID: saos_pl:499244
- Canonical doc UID: saos_pl:499244
- Original URL: https://www.saos.org.pl/judgments/499244
- Resolved URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/499244.html
- Final URL: https://www.saos.org.pl/judgments/content/499244.html
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T10:33:22+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8
- Resolution note: Used the SAOS HTML body endpoint to export the judgment text.

## Content

**Sygn. akt I C 749/23 upr.**

<div>

## WYROK

##### W IMIENIU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Dnia 07 lutego 2024 r.

Sąd Rejonowy w Szczytnie, I Wydział Cywilny,

w składzie następującym:

|                 |                                        |
|-----------------|----------------------------------------|
| Przewodniczący: | sędzia Marcin Borodziuk                |
| Protokolant:    | sekretarz sądowy Agnieszka Zegartowska |

po rozpoznaniu w dniu 07 lutego 2024 r. w Szczytnie na rozprawie

sprawy z powództwa <span class="anon-block">D. G.</span> i
<span class="anon-block">W. N.</span>

przeciwko <span class="anon-block">O. S.</span>

o zapłatę

I.  zasądza od pozwanej <span class="anon-block">O. S.</span> na rzecz
powodów <span class="anon-block">W. N.</span> i
<span class="anon-block">D. G.</span> kwotę 1.500 (tysiąc pięćset)
złotych, wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 lutego
2023 r. do dnia zapłaty;

II.  oddala powództwo w zakresie żądania solidarnego spełnienia
świadczenia;

III.  zasądza od pozwanej na rzecz powodów, tytułem zwrotu kosztów
procesu, kwotę 100 (sto) złotych , wraz z odsetkami ustawowymi za
opóźnienie od dnia uprawomocnienia się wyroku do dnia zapłaty.

**Sygn. akt I C 749/23**

</div>

<div>

## UZASADNIENIE

**wyroku z dnia 07 lutego 2024 r.**

Powodowie <span class="anon-block">W. N.</span> i
<span class="anon-block">D. G.</span>, po sprecyzowaniu żądania, wnieśli
o zasądzenie od pozwanej na swoją rzecz solidarnie, kwoty 1.500 złotych
wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie od dnia 01 lutego 2023 roku do
dnia zapłaty.

W uzasadnieniu wskazali, że z pozwaną łączyła ich umowa najmu lokalu
mieszkalnego położonego w <span class="anon-block">S.</span> przy
<span class="anon-block">ul. (...)</span>. W chwili zawarcia umowy
pozwana otrzymała od nich kwotę 1.500 złotych, tytułem kaucji. Powodowie
zamieszkiwali w lokalu do dnia 31 grudnia 2022 r. Przed wyprowadzką
wymienieni odkurzyli mieszkanie, pomalowali ściany w lokalu, posprzątali
też mieszkanie ze wszystkich swoich rzeczy. W dniu odbioru mieszkania
pozwana nie zgłaszała im jakichkolwiek zastrzeżeń, jak również nie
wskazywała na jakiekolwiek zaległości w zakresie opłat dodatkowych za
media. Mimo upływu ustawowego miesięcznego terminu, kaucja nie została
ona zwrócona powodom.

Nakazem zapłaty z dnia 01 września 2023 r. Sąd Rejonowy w Szczytnie
uwzględnił powództwo w całości.

W sprzeciwie od nakazu zapłaty pozwana wniosła o oddalenie powództwa w
całości.

W uzasadnieniu swego stanowiska podniosła, że w związku z zapisami umowy
łączącej strony, obowiązywała ona pierwotnie na okres do 30 listopada
2021 r., a wobec braku jej wypowiedzenia, uległa automatycznemu
przedłużeniu na okres kolejnego roku. Pozwana wskazała na treść § 10
ust. 3 umowy, zgodnie z którym „kaucja nie podlega zwrotowi w przypadku
wcześniejszego rozwiązania umowy”. Powodowie rozwiązali umowę znacznie
przedwcześnie, mając na uwadze fakt, że doszło do jej przedłużenia na
dalszy rok. Ponadto pozwana podniosła, że powodowie nie uregulowali
wszystkich opłat, do których uiszczenia byli obowiązani. Jak wynika z
zestawienia rozliczenia wody, nie uregulowali kwoty 149 złotych. Na
dzień sporządzenia sprzeciwu nie zostały wystawione rozliczenia za
zużyte jednostki ciepła. Ostatecznie pozwana stwierdziła, że powodowie
pozostawili lokal w nieodpowiednim stanie technicznym. Po opuszczeniu
przez nich lokalu, na ścianach znajdowały się liczne pajęczyny i
zabrudzenia ścian, pęknięcia przy suficie, zabrudzenia podłóg, brud pod
pralką, skarpety za kaloryferem, kurz na żyrandolach i karniszach.
Pozwana poniosła z tego tytułu wydatki w wysokości 800 złotych. Ponadto
musi ponieść koszt wymiany podgrzewacza wody w wysokości 1.500 złotych,
który po wyprowadzce powodów wymagał wymiany.

**Wyjaśnienie podstawy prawnej wyroku:**

Powództwo zasługiwało na uwzględnienie w całości.

Zgodnie z [art. 505 <sup>8</sup> § 4
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 505(8);art. 505(8) § 4)"),
w sprawach, w których wartość przedmiotu sporu nie przekracza czterech
tysięcy złotych, uzasadnienie wyroku ogranicza się do wyjaśnienia
podstawy prawnej wyroku z przytoczeniem przepisów prawa. Od uznania sądu
opartego na rozważeniu wszystkich okoliczności sprawy zależy
rozszerzenie tego uzasadnienia o pozostałą treść określoną w [art. 327
<sup>1</sup> §
1](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 327(1);art. 327(1) § 1)").

Niniejsza sprawa miała charakter nieskomplikowany, a strony w
przeważającym zakresie spierały się o kwestie prawne. Jeżeli chodzi o
ich spór o stan, w jakim lokal został wydany po zakończeniu najmu, to
zwracają uwagę zeznania samej pozwanej, która mimo treści uzasadnienia
sprzeciwu, na rozprawie wskazała już jedynie, że w pomieszczeniach
lokalu następnego dnia po jego wydaniu zauważyła pajęczyny przy suficie,
oraz że jej mąż uzupełnił akryl przy łączeniu sufitu ze ścianą. Nic nie
wskazuje zatem na to, aby powodowie zdali lokal w stanie pogorszonym, w
szczególności aby dokonali w nim jakichkolwiek uszkodzeń. Sąd dał wiarę
powodom co do tego, że zdali lokal pomalowany na biało oraz posprzątany.
Ich depozycje znalazły bowiem potwierdzenie w zapisie nagrania na płycie
CD (k. 19 akt sprawy), wspartych zeznaniami świadka
<span class="anon-block">E. M.</span> – poprzedniego najemcy. Wiarygodne
jest, że w sytuacji gdy powodowie uzyskali od niej wiedzę o odmowie
zwrotu uiszczonej przez nią kaucji ze strony pozwanej, to zdecydowali
się na utrwalenie stanu mieszkania po jego opróżnieniu ze swoich rzeczy.
Wygląd ścian widoczny na wykonanym przez nich nagraniu wskazuje, że
zostały pomalowane, a w mieszkaniu panował porządek. Okoliczności te
potwierdził także świadek <span class="anon-block">J. N.</span> -
dziadek powódki, którego wiarygodność nie była jednak podważana przez
stronę pozwaną. Przeciwnie, mąż pozwanej, <span class="anon-block">M.
S.</span>, w treści swoich zeznań wskazywał na zaufanie do niego.

W ocenie Sądu domniemany brud i nieład w lokalu, na który powoływała się
w sprzeciwie od nakazu zapłaty pozwana, jeśli wystąpił faktycznie, to w
minimalnym stopniu. Został on przez pozwaną skrajnie wyolbrzymiony, na
co wskazują załączone do sprzeciwu zdjęcia (k. 38-48), każdorazowo
wykonane w bardzo dużym przybliżeniu.

Przechodząc do kwestii oceny prawnej, podstawę powództwa stanowił art. 6
ust. 4 ustawy z z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów,
mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie [Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 ()")
(Dz.U.2023.725 t.j. z dnia 2023.04.18), zgodnie z którym kaucja podlega
zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia opróżnienia lokalu lub nabycia jego
własności przez najemcę, po potrąceniu należności wynajmującego z tytułu
najmu lokalu.

W pierwszej kolejności należy zauważyć, że zgodnie z [art. 688
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 688)"),
jeżeli czas trwania najmu lokalu nie jest oznaczony, a czynsz jest
płatny miesięcznie, najem można wypowiedzieć najpóźniej na trzy miesiące
naprzód na koniec miesiąca kalendarzowego.

Pozwana z braku wypowiedzenia umowy, zawartej na okres do 30 listopada
2022 r., wywodziła jej automatyczne przedłużenie się na czas do 31
grudnia 2023 r. Zapis w tym przedmiocie znalazł się w § 3 ust. 2 umowy
najmu z 1 grudnia 2020 r. (k. 9), a stwierdzono tam, że jeżeli umowa nie
zostanie wypowiedziana, przedłuża się automatycznie na okres kolejnego
roku.

Wątpliwości można mieć co do samego charakteru umowy zawartej przez
strony. W ocenie Sądu skoro strony wskazały konkretny okres, przez jaki
miała obowiązywać umowa, zastrzegając jednocześnie „możliwość
przedłużenia” jej, to taka możliwość nie mogła mieć miejsca bez
dodatkowej aktywności stron. Zapis zawarty w § 3 ust. 2 umowy najmu jest
sprzeczny z naturą stosunku prawnego umowy zawieranej na czas oznaczony,
i w tych warunkach należało go uznać za nieważny ([art. 58 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 58;art. 58 § 1)")
i [art. 353 <sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 353(1))"))
.

Na marginesie należy wskazać, że gdyby nawet uznać ten zapis za ważny i
wiążący strony, to łączącą je umowę, mimo wskazania konkretnego okresu,
przez który miałaby obowiązywać, należałoby uznać za faktycznie zawartą
na czas nieoznaczony. Wówczas na podstawie 58 [§ 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (§ 1)")
i [art. 353 <sup>1</sup>
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 353(1))")
nieważny byłby zapis § 10 ust. 3 umowy, zgodnie z którym kaucja nie
podlegałaby zwrotowi w przypadku wcześniejszego rozwiązania umowy. Umowa
zawarta na czas nieoznaczony kończy się bowiem niemal wyłącznie w
przypadku jej rozwiązania, które nie ma wówczas charakteru
„wcześniejszego” (nie sposób go odnieść do jakiejkolwiek daty).

Ostatecznie Sąd uznał, że strony łączyła umowa zawarta na czas
oznaczony, która kończyła się 30 listopada 2021 r. Skoro okres
wypowiedzenia umowy został określony przez strony w § 8 na dwa miesiące,
to dokonywanie jej wypowiedzenia w październiku 2022 r., na miesiąc
przed jej zakończeniem, było bezprzedmiotowe. W związku ze sporem co do
tego, kiedy umowa miałaby zakończyć bieg, powodowie i pozwana zgodnie
ustalili, że lokal zostanie opuszczony i opróżniony w dniu 31 grudnia
2022 roku, co faktycznie miało miejsce w tej dacie. Zdaniem Sądu na mocy
złożonych wtedy ustnych oświadczeń, doszło do przedłużenia umowy na
dalszy okres miesiąca, jednakże nie na podstawie § 3 ust. 2, a na
podstawie § 3 ust. ust. 1 umowy.

Odnosząc się do wskazywanego przez pozwaną § 10 ust. 3 umowy,
przytoczonego we wcześniejszej części uzasadnienia wyroku, podnieść
należy, że nie znajduje on zastosowania w realiach niniejszej sprawy.

Zgodnie z [art. 65 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 65;art. 65 § 1)"),
oświadczenie woli należy tak tłumaczyć, jak tego wymagają ze względu na
okoliczności, w których złożone zostało, zasady współżycia społecznego
oraz ustalone zwyczaje. Stosownie do jego § 2, w umowach należy raczej
badać, jaki był zgodny zamiar stron i cel umowy, aniżeli opierać się na
jej dosłownym brzmieniu.

W ocenie Sądu omawiany zapis umowy należy interpretować w ten sposób, że
dotyczy braku zwrotu kaucji w sytuacji rozwiązania umowy w dacie
wcześniejszej, niż termin końcowy określony w umowie, tj. 30 listopada
2022 r. Za taką interpretacją przemawia okoliczność, że strony
zawierając umowę nie zakładały z góry jej przedłużenia na dalszy okres.

W niniejszej sprawie nie doszło do „wcześniejszego”, lecz do
późniejszego rozwiązania umowy, mając na uwadze że nastąpiło ono 31
grudnia 2022 r., miesiąc po upływie pierwotnie przewidzianego terminu.
Tylko gdyby umowa została rozwiązana przed 30 listopada 2022 r., można
byłoby rozważyć zastosowanie sankcji braku zwrotu kaucji, przewidzianą w
jej § 10 ust. 3.

W dalszej kolejności należy odnieść się do tych argumentów pozwanej, w
których brak zwrotu kaucji uzasadniała tym, że powodowie nie uiścili
wszystkich należnych jej opłat.

Zgodnie z [art. 461 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 461;art. 461 § 1)")
zobowiązany do wydania cudzej rzeczy może ją zatrzymać aż do chwili
zaspokojenia lub zabezpieczenia przysługujących mu roszczeń o zwrot
nakładów na rzecz oraz roszczeń o naprawienie szkody przez rzecz
wyrządzonej (prawo zatrzymania).

Powyższy przepis należy jednak odnosić wyłącznie do przedmiotów
(„rzeczy”) ruchomych, a nie do kwot pieniężnych. Sposobem rozliczenia,
jaki ustawodawca przewidział w przypadku istnienia wzajemnych
wierzytelności pieniężnych, są powództwo wzajemne oraz instytucja
potrącenia z [art. 498 i art. 499
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 498;art. 499)")
Zgodnie z tym ostatnim przepisem, potrącenia dokonywa się przez
oświadczenie złożone drugiej stronie. Oświadczenie ma moc wsteczną od
chwili, kiedy potrącenie stało się możliwe.

Pozwana w niniejszej sprawie nie udowodniła tego, aby złożyła powodom
oświadczenie o potrąceniu. Powoływała się jedynie na wysokość mających
jej przysługiwać należności, których nie określiła przy tym w sposób
sumaryczny.

Poza tym nawet gdyby przedmiotowe oświadczenie zostało złożone, to nie
została spełniona inna przesłanka potrącenia. Ten, kto dokonuje
potrącenia własnej wierzytelności, powinien choćby w sposób dorozumiany
uznać zasadność swojego długu wobec strony przeciwnej.

W orzecznictwie prezentowany jest pogląd, który Sąd Rejonowy w pełni
podziela, a zgodnie z którym *„nie jest skuteczne złożenie oświadczenia
woli o potrąceniu w sposób ewentualny. Z [art. 498 i 499
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 498;art. 499)")
wynika bowiem, że do złożenia oświadczenia woli o potrąceniu konieczne
jest wzajemne pozostawanie w stosunku do siebie w pozycji wierzyciela.
Podmiot zatem, który korzysta z takiej formy wygaśnięcia zobowiązania,
powodując skutki tożsame z zapłatą, musi swoją świadomością i wolą
obejmować oraz akceptować fakt istnienia przeciwko niemu wierzytelności
wzajemnej. Oznacza to, że zarzut potrącenia powinien opierać się na
stanowczym oświadczeniu woli o potrąceniu mającym cechy uznania długu.*

*Jeżeli zatem pozwany nie chce bądź nie może takiego oświadczenia woli
złożyć z tej przyczyny, że kwestionuje w ogóle przysługiwanie przeciwko
niemu wierzytelności wzajemnej, to powinien skorzystać z instytucji
pozwu wzajemnego, która przewidziana została również dla przypadków, w
których roszczenie wzajemne nadaje się do potrącenia, a nie - zostało
potrącone. Regulacja zawarta w [art. 204 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 204;art. 204 § 1)")
byłaby zasadniczo bezprzedmiotowa (ograniczona do sytuacji
niedopuszczalności potrącenia), gdyby umożliwić podnoszenie zarzutu
potrącenia w sposób ewentualny”* (wyrok Sądu Apelacyjnego w Warszawie z
dnia 9 kwietnia 2015 r., VI ACa 1816/13, LEX nr 1771063).

Skoro więc pozwana nie uznawała roszczenia powodów o zwrot kaucji,
powołując się na zapis umowny o wyłączeniu jej zwrotu, to swoich
roszczeń powinna dochodzić powództwem wzajemnym.

W niniejszej sprawie pozwana ani nie złożyła oświadczenia o potrąceniu,
ani nie uznała roszczeń strony przeciwnej (co byłoby konieczne dla
skuteczności oświadczenia o potrąceniu), ani też nie zgłosiła powództwa
wzajemnego. Abstrahując zatem od tego, czy roszczenia wzajemne pozwanej
byłyby zasadne, to nie zostały one skutecznie zgłoszone w niniejszym
postępowaniu, tak by podlegały ocenie przez Sąd.

[Art. 6 ust. 4 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw
lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 4)")
określa termin miesiąca od dnia opuszczenia lokalu na zwrot kaucji.
Skoro powodowie wyprowadzili się w dniu 31 grudnia 2022 r., to pozwana
powinna zwrócić im kaucję do dnia 31 stycznia 2022 r. Roszczenie o
zapłatę odsetek ustawowych za opóźnienie od dnia 01 lutego 2023 r. było
więc zasadne, a podstawę prawną uwzględnienia powództwa w tym zakresie
stawił [art. 481 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481;art. 481 § 1)")

Z uwagi na powyższe rozstrzygnięto, jak w pkt I wyroku.

W pkt II Sąd oddalił powództwo jedynie w zakresie żądania solidarnego
spełnienia świadczenia. Zgodnie z art. 369 zobowiązanie jest solidarne,
jeżeli to wynika z ustawy lub z czynności prawnej. Ani z treści umowy
najmu, ani żadnego przepisu ustawy, nie wynika solidarność wierzycieli w
niniejszej sprawie. Tym samym są oni uprawnieni do otrzymania kaucji w
częściach równych, a z ich wewnętrznego stosunku prawnego może wynikać
to, w jaki sposób otrzymane kwoty rozliczą.

W pkt III Sąd na podstawie [art. 98 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 98;art. 98 § 1)")
obciążył pozwaną obowiązkiem zwrotu kosztów procesu na rzecz powodów.
Przepis ten stanowi wyraz zasady odpowiedzialności za wynik sporu w
procesie. Pozwana uległa powodom w procesie w całości. Z jej perspektywy
solidarny, bądź też nie, charakter zobowiązania, nie sprawia, że powodów
można uznać za przegrywających w sporze w jakimkolwiek zakresie. W tej
sytuacji jest obowiązana do zwrotu poniesionej przez powodów opłaty od
pozwu w kwocie 100 złotych.

</div>

<div>

## ZARZĄDZENIE

1.  <span class="anon-block">(...)</span>;

2.  <span class="anon-block">(...)</span>,
<span class="anon-block">(...)</span>;

3.  <span class="anon-block">(...)</span>.

<span class="anon-block">S.</span>,
<span class="anon-block">(...)</span>.

</div>
