# ## III Ca 1707/18 - uzasadnienie Sąd Okręgowy w Łodzi z 2019-02-28

## Metadata

- Entry index: 23
- Category: Польша — порталы решений судов
- Source ID: pl_courts_152510000001503_iii_ca_001707_2018_uz_2019_02_28_001
- Original source system: courts_pl
- Resolved source system: courts_pl
- Original doc UID: courts_pl:152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001
- Canonical doc UID: courts_pl:152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001
- Original URL: https://orzeczenia.ms.gov.pl/content/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001
- Resolved URL: https://orzeczenia.ms.gov.pl/content/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001
- Final URL: https://orzeczenia.ms.gov.pl/content/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001
- HTTP status: 200
- Fetch mode: html
- Retrieved at: 2026-03-12T07:20:57+00:00
- Content-Type: text/html;charset=UTF-8

## Content

## III Ca 1707/18 - uzasadnienie Sąd Okręgowy w Łodzi z 2019-02-28

- <a href="/search" class="back">4</a>
- [Metryka](/details/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001)
- [Treść](/content/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001)
- [Powołane
  przepisy](/regulations/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001)
- [Orzeczenia
  podobne](/similardocs/$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001)
- <a href="javascript:window.print();" class="back">d</a>
- <a
  href="/content.pdffile/$002fneurocourt$002fpublished$002f15$002f251000$002f0001503$002fCa$002f2018$002f001707$002f152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001-publ.xml?t:ac=$N/152510000001503_III_Ca_001707_2018_Uz_2019-02-28_001"
  class="back"
  title="III Ca 1707/18 - uzasadnienie Sąd Okręgowy w Łodzi z 2019-02-28">D</a>

<div class="single_wrapper">

<div class="single_result">

Sygn. akt III Ca 1707/18

<div>

## UZASADNIENIE

Wyrokiem z dnia 13 lipca 2018r. Sąd Rejonowy dla Łodzi Śródmieścia w
Łodzi:

1.  zasądził od Miasta <span class="anon-block">Ł.</span> - Zarządu
Lokali Miejskich na rzecz <span class="anon-block">A. G. (1)</span>
kwotę 3350 złotych z odsetkami ustawowymi za opóźnienie od dnia 14 lipca
2018 roku do dnia zapłaty;

2.  oddalił powództwo w pozostałym zakresie;

3.  nie obciążył powoda obowiązkiem zwrotu na rzecz pozwanego kosztów
procesu;

4.  nieuiszczone koszty sądowe przejął na rachunek Skarbu Państwa;

5.  przyznał i nakazał wypłacić ze Skarbu Państwa - Sądu Rejonowego dla
Łodzi-Śródmieścia w Łodzi na rzecz adwokat <span class="anon-block">K.
M.</span> kwotę <span class="anon-block"> (...)</span> (dwa tysiące
dziewięćset pięćdziesiąt dwa) złote brutto tytułem kosztów nieopłaconej
pomocy prawnej udzielonej powodowi z urzędu.

Sąd Rejonowy oparł swoje rozstrzygnięcie na ustaleniach, że
<span class="anon-block">A. G. (2)</span> i <span class="anon-block">B.
G.</span> byli najemcami <span class="anon-block">lokalu mieszkalnego nr
(...)</span> położonego w <span class="anon-block">Ł.</span> przy
ul.PKWN 13 w <span class="anon-block">Ł.</span> (obecnie
<span class="anon-block">D.</span>) na podstawie decyzji o przydziale
lokalu z dnia 19 kwietnia 1978 roku <span class="anon-block">
(...)</span>. Na poczet kaucji mieszkaniowej <span class="anon-block">A.
G. (2)</span> wpłacił kwotę 10 758 zł.

W 2013 roku powód wyprowadził się z <span class="anon-block">lokalu nr
(...)</span> na polecenie właściciela budynku i zawarł umowę najmu
<span class="anon-block">lokalu nr (...)</span> w tym samym budynku.

W dniu 4 sierpnia 2017 roku powód zwrócił się do Zarządu Lokali
Miejskich o zwrot kaucji mieszkaniowej. W odpowiedzi pismem z dnia 29
sierpnia 2017 roku Zarząd Lokali Miejskich kaucja mieszkaniowa do zwrotu
wynosi 1,08 zł i odsetki 1,72 zł, łącznie 2,80 zł. Wezwano powoda do
wskazania nr konta bankowego, na które ma być przekazana kwota 2,80 zł.

Powód ma 74 lata, utrzymuje się z emerytury w wysokości 1110 zł. Nie ma
żadnego majątku. W sierpniu 2016 roku przebył niedokrwienny udar mózgu z
niedowładem połowicznym prawostronnym.

W rozważaniach prawnych Sąd I instancji wskazał, że roszczenie powoda
opiera się na [art. 36 ust 1 ustawy z dnia 21 czerwca 2001r. o ochronie
praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 36;art. 36 ust. 1)")
(Dz.U. Nr 71 poz. 733), zgodnie z którym kaucja wpłacona przez najemcę
przed dniem 12 listopada 1994r., pomniejszona o ewentualne należności
wynajmującego z tytułu najmu, podlega zwrotowi w ciągu miesiąca od dnia
opróżnienia lokalu lub nabycia jego własności przez najemcę oraz [art.
358 <sup>1</sup> § 3 k.c
**.**](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
, który stanowi, iż w razie istotnej zmiany siły nabywczej pieniądza po
powstaniu zobowiązania, sąd może po rozważeniu interesów stron, zgodnie
z zasadami współżycia społecznego, zmienić wysokość lub sposób
spełnienia świadczenia pieniężnego, chociażby były ustalone w orzeczeniu
lub umowie.

Niekonstytucyjność ograniczenia możliwości waloryzacji kaucji wpłaconych
przed 12 listopada 1994r. została jednoznacznie stwierdzona wyrokiem
Trybunału Konstytucyjnego z dnia 3 października 2000r. sygn. K 33/99
opubl. 6 października 2000r. Dz. U Nr 83 poz. 946.

W wyroku tym Trybunał orzekł, że obowiązujący wówczas [art. 62 ustawy z
dnia 2 lipca 1994r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach
mieszkaniowych](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19941050509 "Ustawa z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych - Dz. U. z 1994 r. Nr 105, poz. 509 (art. 62)")
(t.j. Dz.U. z 1998r. Nr 120 poz. 787) w zakresie, w jakim wyłącza
możliwość waloryzacji kaucji mieszkaniowej jest niezgodny z [art. 64
ust.
1](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19970780483 "Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. - Dz. U. z 1997 r. Nr 78, poz. 483 (art. 64;art. 64 ust. 1)")
w zw. z [art. 31 ust.
3](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19970780483 "Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. - Dz. U. z 1997 r. Nr 78, poz. 483 (art. 31;art. 31 ust. 3)")
oraz z [art. 64 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej
Polskiej](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19970780483 "Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. - Dz. U. z 1997 r. Nr 78, poz. 483 (art. 64;art. 64 ust. 2)").

Zakwestionowany przepis stanowił, że kaucja wpłacona przez najemcę przed
dniem wejścia w życie ustawy, pomniejszona o ewentualne należności
wynajmującego z tytułu najmu, podlega zwrotowi wraz z oprocentowaniem w
ciągu miesiąca od opróżnienia lokalu lub nabycia jego własności przez
najemcę. Różnił się zatem od powołanego na wstępie [art. 36 ust 1 ustawy
z dnia 21 czerwca 2001r. o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 36;art. 36 ust. 1)")
jedynie o sformułowanie, że kaucja podlega zwrotowi „wraz z
oprocentowaniem”. To prawo do „oprocentowania kaucji” w praktyce zostało
jednak potraktowane jako wyłączenie dopuszczalności waloryzacji kaucji w
inny sposób, w szczególności na podstawie [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")

Trybunał zakwestionował taką wykładnię wskazując, że ustawowa regulacja
problematyki kaucji (w szczególności zaś kwestii wysokości kaucji
podlegającej zwrotowi) charakteryzuje się daleko idącym nieuzasadnionym
zróżnicowaniem. Cezurę stanowi w tym zakresie data wejścia w życie
ustawy o najmie lokali - kaucje wpłacone przed tą datą zwracane są w
myśl art. 62 "wraz z oprocentowaniem", natomiast przy obliczaniu
wysokości kaucji zwracanej w przypadku, gdy wpłacona ona została przez
najemcę po tej dacie, uwzględniany jest mechanizm waloryzacji
przewidziany w art. 6a ust. 2 ustawy o najmie lokali (kwota
odpowiadająca przyjętemu przy wpłacaniu kaucji procentowi wartości
odtworzeniowej lokalu obowiązującej w dniu jej wypłaty").

Jednocześnie Trybunał zastrzegł jednak, że nie jest jego rolą
wskazywanie "pozytywnie", jaki mechanizm urealnienia kaucji najlepiej
służyć będzie interesom obydwu stron stosunku najmu lokalu. Nie może
zatem przesądzać, czy mechanizm waloryzacji sądowej przewidziany w [art.
358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
byłby w tej mierze najbardziej optymalny. Problem właściwego
ukształtowania sposobu obliczenia wysokości kaucji, gwarantującego
przywrócenie im (choćby częściowo) realnej wartości należy już do sfery
prawodawczej swobody parlamentu.

Konsekwencją orzeczenia Trybunału jest nowa regulacja zagadnienia zwrotu
kaucji uiszczonych przed dniem 12 listopada 1994r., w której pominięto
zapis o zwrocie kaucji „wraz z oprocentowaniem”. Jednocześnie jednak w
przeciwieństwie do kaucji wpłacanych pod rządami [ustawy o najmie lokali
mieszkalnych i dodatkach
mieszkaniowych](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19941050509 "Ustawa z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych - Dz. U. z 1994 r. Nr 105, poz. 509 ()")
(por. [art.
6a](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19941050509 "Ustawa z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych - Dz. U. z 1994 r. Nr 105, poz. 509 (art. 6 a)"))
oraz kaucji wpłacanych po wejściu w życie [ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")
(por. [art.
6](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6)"))
ustawodawca nie wskazał sztywnego sposobu waloryzowania kaucji w oparciu
wartość odtworzeniową lokalu czy też czynsz. Sytuacja najemców
uprawnionych do zwrotu kaucji jest zatem nadal uzależniona od daty jej
wpłacenia, co jednak wydaje się być uzasadnione chociażby ze względu na
różny różne warunki ekonomiczne i sposób ustalania wysokości kaucji w
poszczególnych okresach. Samodzielnie więc zróżnicowanie to nie
przesądza o niekonstytucyjności nowego uregulowania [art. 36 ust 1
ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 36;art. 36 ust. 1)").
Jak powiedział bowiem Trybunał Konstytucyjny, istotne jest to, aby
skutki niekorzystnej regulacji prawnej, jak i konsekwencje negatywnych
zjawisk ekonomicznych nie obciążały w sposób rażąco niesprawiedliwy
wyłącznie jednej ze stron stosunku najmu.

Skoro jednak [ustawa o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")
nie wskazuje sposobu waloryzacji kaucji wpłaconych przed 12 listopada
1994r. należy sięgnąć do ogólnego przepisu dotyczącego waloryzacji
świadczeń pieniężnych na wypadek istotnej zmiany siły nabywczej
pieniądza po powstaniu zobowiązania, a więc do [art. 358 <sup>1</sup> §
3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)"),
i wskazanych tam wytycznych co do sposobu waloryzacji czyli rozważenia
interesów stron zgodnie z zasadami współżycia społecznego.

W tym miejscu należy dodatkowo wyjaśnić, że do kaucji uiszczonych przed
12 listopada 1994r. nie można stosować [art. 6 ustawy o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6)")
regulującego sprawę kaucji w tej ustawie, poprzez [art. 27 ust
1](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (rozdział 5 art. 27;rozdział 5 art. 27 ust. 1)"),
który stanowi, że [ustawa o ochronie praw
lokatorów](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 ()")
znajduje również zastosowanie do stosunków prawnych powstałych przed
dniem jej wejścia w życie. [Art. 36 ust
1](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (rozdział 5 art. 36;rozdział 5 art. 36 ust. 1)")
jest bowiem przepisem szczególnym, który wyłącza zastosowanie ogólnej
zasady z [art. 27 ust
1](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (rozdział 5 art. 27;rozdział 5 art. 27 ust. 1)").
Wynika to zarówno z jego usytuowania - po [art.
27](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (rozdział 5 art. 27)"),
w [rozdziale
5](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (rozdział 5)")
wyraźnie zatytułowanym „zmiany w przepisach obowiązujących, przepisy
przejściowe i końcowe”. Nadto w zakresie tezy jest on dokładnym
powtórzeniem [art. 6 ust
2](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6;art. 6 ust. 2)").
Przy założeniu więc, że [art.
6](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 6)")
poprzez [art. 27 ust
1](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (rozdział 5 art. 27;rozdział 5 art. 27 ust. 1)")
można bezpośrednio stosować do „starych” kaucji, nie byłby w ogóle
potrzebny, chyba, że ustawodawca chciał wprowadzić szczególną regulację
kaucji wpłaconych przed 12 listopada 1994r. z podkreśleniem uprawnienia
do zwrotu kaucji, ale bez wyraźnego narzucania w tym zakresie sposobu
spełnienia świadczenia jako wielokrotności miesięcznego czynszu.

Z tych wszystkich względów waloryzacja w przedmiotowej sprawie winna być
przeprowadzona w oparciu i na zasadach określonych w [art. 358
<sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
Istotna zmiana siły nabywczej pieniądza po powstaniu zobowiązania nie
budzi wątpliwości. Przy czym przez powstanie zobowiązania należy
rozumieć wpłacenie kaucji przez najemcę, co po stronie wynajmującego
wiązało się z obowiązkiem jej zwrotu w momencie zakończenia stosunku
najmu. Nie można zaś mówić o powstaniu zobowiązania do zwrotu kaucji
dopiero w momencie opuszczenia czy wykupienia przez najemcę lokalu, gdyż
ze zdarzeniami tymi łączy się jedynie wymagalność roszczenia o zwrot
kaucji.

Mając na uwadze okoliczności sprawy, Sąd Rejonowy stanął na stanowisku,
iż celowym będzie przeprowadzenie waloryzacji poprzez zmianę wysokości
świadczenia wynajmującego przy zastosowaniu jako pomocniczego miernika
przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w dacie powstania waloryzowanego
zobowiązania (wpłata kaucji) oraz w dacie orzekania.

Średnie wynagrodzenie jako pomocniczy miernik waloryzacji jest
zobiektywizowane i lepiej niż alternatywny wskaźnik odpowiedniej
wielokrotności czynszu obrazuje zmiany realnej wartości nabywczej
pieniądza w porównywanych okresach. Wysokość czynszu zmieniała się
bowiem również ze względu na zmiany w polityce czynszowej państwa w
latach 1963-2003.

W dacie wpłacenia kaucji czyli w roku 1978 przeciętne miesięczne
wynagrodzenie wynosiło <span class="anon-block"> (...)</span>
(stat.gov.pl), a zatem kaucja w wysokości 10 758 zł stanowiła w
przybliżeniu jego 2,2‑krotność.

Średnie wynagrodzenie w 2017 roku wynosiło brutto 4271,51 zł.
(stat.gov.pl).

Kwota ta nie może jednak być porównana wprost do średniego wynagrodzenia
w roku wpłacenia kaucji, gdyż zawiera w sobie podatek dochodowy od osób
fizycznych wprowadzony w odniesieniu do wynagrodzenia za pracę dopiero
od 1 stycznia 1992r., w miejsce wcześniejszego podatku od płac
obciążającego przedsiębiorstwa. Nadto, w związku z reformą ubezpieczeń
społecznych, od 1 stycznia 1999r. obejmuje także nie wliczane wcześniej
w ogóle do wynagrodzenia składki na ubezpieczenie emerytalne, rentowe i
chorobowe, łącznie 18,71% tzw. ubruttowionej pensji. W konsekwencji,
zdaniem Sądu, wynagrodzenie z daty zawarcia umowy, które nie było
obciążone ani podatkiem dochodowym ani składką na ubezpieczenie
społeczne odpowiada obecnemu pojęciu wynagrodzenia netto. Dla 2017 r.
średnie wynagrodzenie netto wynosiło 3042,76 zł. Tym samym świadczenie
pozwanego, przy pełnej waloryzacji, wynosi: 3042,76 zł x 2,2 = 6694,07
zł, po zaokrągleniu 6700 zł.

Należy jednak pamiętać, że [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
nakazuje rozważyć interesy obu stron. Pełna waloryzacja byłaby niczym
innym jak obciążenie całym ciężarem zmian
ekonomiczno-gospodarczo-politycznych jakie nastąpiły w Polsce po 1978r.
strony pozwanej. Należy zatem wziąć pod uwagę aktualną sytuację
majątkową (kondycję finansową) obu stron, a także na ile wspomniane
zmiany ekonomiczno-gospodarczo-polityczne miały wpływ na tę sytuację.
Środki pochodzące z kaucji mieszkaniowych były w znaczącej części
przekazywane do budżetu centralnego i nie były oprocentowane, co
uniemożliwiło swobodne nimi dysponowanie.

Zatem ażeby należycie uwzględnić i wypośrodkować interesy obu stron sąd
dokonał waloryzacji kaucji do kwoty 3350 zł, co odpowiada <sup>1</sup>/2
pełnej waloryzacji obliczonej powyżej w oparciu o pomocniczy miernik
średniego wynagrodzenia netto w dacie wpłacenia kaucji i wyrokowania.

Zasądzona kwota nie odpowiada realnej wartości kaucji wpłaconej w
1978r., nie ma jednak charakteru symbolicznego i niewątpliwie stanowi
dla powoda znaczącą wartość ekonomiczną. Z drugiej strony, dla pozwanego
jest mniejszym obciążeniem finansowym niż pełna waloryzacja i z tego
względu uwzględnia jego interes i zasady współżycia społecznego.

Odsetki od zasądzonej kwoty Sąd I instancji zasądził na podstawie [art.
481
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 481)"),
przyjmując za początkową ich datę dzień po dacie wyroku, z mocy którego
umówione świadczenie powstało w nowej wysokości.

Wysokość waloryzacji kalkulowana była przez sąd, zgodnie z dyspozycja
[art. 316 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 316;art. 316 § 1)")
na dzień zamknięcia rozprawy. Już od dnia ogłoszenia nieprawomocnego
wyroku pozwany dowiedział się o wysokości swojego zobowiązania.
Ewentualne zaś wniesienie apelacji nie ma wpływu na wymagalność
świadczenia pieniężnego, ale jedynie na prawo do jego egzekwowania w
trybie przymusowym.

Ponadto Sąd orzekający wskazał, że nie zasadny był podniesiony przez
pozwanego zarzut braku legitymacji biernej. Powód wpłacał kaucję
mieszkaniową na rzecz Urzędu Miasta <span class="anon-block">Ł.</span> –
Wydziału Spraw Lokalowych jako wynajmującego, nie ma zatem znaczenia, że
obecnie Miasto <span class="anon-block">Ł.</span> nie sprawuje zarządu
budynkiem przy <span class="anon-block">ul.(...)</span>. Jak to zostało
wyżej wskazane roszczenie o zwrot kaucji powstaje z chwilą jej
uiszczenia na rzecz wynajmującego. Ponadto pismo Zarządu Lokali
Miejskich z dnia 29 sierpnia 2017 roku, w którym poinformowano powoda,
że z tytułu zwrotu kaucji mieszkaniowej przysługuje kwota 2,80 zł
stanowi uznanie roszczenia powoda o zwrot kaucji mieszkaniowej i
wskazuje na to, że to pozwany pozostawał dysponentem kaucji wpłaconej
przez powoda.

W ocenie Sądu Rejonowego nie był również skuteczny zarzut przedawnienia
roszczenia powoda, przy czym pozwany zgłaszając ten zarzut, nie
sprecyzował ile w jego ocenie wynosi termin przedawnienia roszczenia
powoda, ani kiedy upłynął.

Do roszczenia o zwrot zwaloryzowanej kaucji mieszkaniowej nie znajduje
zastosowania [art. 677
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 677)"),
zgodnie z którym roszczenia wynajmującego przeciwko najemcy o
naprawienie szkody z powodu uszkodzenia lub pogorszenia rzeczy, jak
również roszczenia najemcy przeciwko wynajmującemu o zwrot nakładów na
rzecz albo o zwrot nadpłaconego czynszu przedawniają się z upływem roku
od dnia zwrotu rzeczy. Przepis ten wskazuje dwie kategorie roszczeń
najemcy, które przedawniają się z upływem roku od dnia zwrotu rzeczy:
roszczenia o zwrot nakładów na rzecz oraz roszczenia o zwrot
nadpłaconego czynszu. Roszczenia o zwrot wniesionej kaucji nie można
zaliczyć do którejkolwiek z tych kategorii. W konsekwencji do określenia
terminu przedawnienia roszczenia o zwrot kaucji należy stosować zasady
ogólne z [art.118
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 118)")
i przyjąć, że termin ten wynosi 10 lat. Roszczenie o zwrot kaucji staje
się wymagalne w momencie opuszczenia czy wykupienia przez najemcę lokalu
([art.120 § 1
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 120;art. 120 § 1)")).

Powód opuścił lokal w 2013 roku, a zatem 10-letni termin przedawnienia
nie upłynął.

Sąd nie obciążył powoda kosztami procesu od oddalonej części powództwa
na podstawie [art. 102
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 102)"),
mając na uwadze wysokość jego dochodów, a nadto okoliczność, że
ustalenie wysokości roszczenia uzależnione było od uznania sądu.

Wysokość kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej powodowi przez
adw. <span class="anon-block">K. M.</span> została ustalona w oparciu o
§ 8 pkt 5 w zw. z § 4 ust. 3 Rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z
dnia 3 października 2016 roku w sprawie ponoszenia przez Skarb Państwa
kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej przez adwokata z urzędu
(Dz.U. z 2016 r. poz. 1714).

Apelację od powyższego wyroku złożył powód, który zaskarżył go w części
tj. w zakresie w jakim Sąd I instancji oddalił powództwo co do kwoty
8743,20zł. Zaskarżonemu wyrokowi zarzucił:

I. naruszenie przepisów prawa procesowego, które miało wpływ na
rozstrzygnięcie sprawy, a to:

a\. [art. 316 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 316;art. 316 § 1)")
polegające na obliczeniu wysokości zwaloryzowanej kaucji w oparciu o
wskaźnik średniego wynagrodzenia netto dla 2017 r., podczas gdy
najbardziej miarodajnym i aktualnym na dzień zamknięcia rozprawy
wskaźnikiem, który winien stanowić podstawę wyrokowania w niniejszej
sprawie, był wskaźnik wynagrodzenia netto dla II kwartału 2018 r.;

b\. [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
polegające na przekroczeniu granic swobody orzekania przejawiające się w
bezzasadnym i pozbawionym jakichkolwiek podstaw faktycznych obniżeniu o
połowę kwoty zwaloryzowanej kaucji zasądzonej na rzecz powoda, przy
jednoczesnym nieuwzględnieniu jego trudnej sytuacji życiowej i słusznych
interesów, przemawiających za przyznaniem kwoty zwaloryzowanej kaucji w
pełnej wysokości;

II\. naruszenie przepisów prawa materialnego, a to: [art. 36 ust. 1
ustawy z dn. 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym
zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
Cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 36;art. 36 ust. 1)")
w zw. z [art. 358 <sup>1</sup> §3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
polegające na zasądzeniu na rzecz powoda rażąco zaniżonej kwoty tytułem
zwaloryzowanej kaucji mieszkaniowej oraz przejawiające się w braku
wszechstronnego rozważenia interesów strony powodowej i jej trudnej
sytuacji życiowej, związanej ze stanem zdrowia, koniecznością stałego
leczenia oraz ograniczonymi możliwościami finansowymi.

Biorąc powyższe pod uwagę skarżący wnosił o:

I. zmianę wyroku i zasądzenie od pozwanego na rzecz powoda kwoty
8.743,20 zł (ponad zasądzoną kwotę 3.350,00 zł) wraz z odsetkami
ustawowymi za opóźnienie liczonymi od dnia 14 lipca 2018 r. do dnia
zapłaty;

II\. nieobciążanie powoda kosztami postępowania odwoławczego;

III\. przyznanie na rzecz pełnomocnika powoda kosztów nieopłaconej
pomocy prawnej udzielonej powodowi z urzędu w I i II instancji,
nadmieniając jednocześnie, że koszty te nie zostały pokryte w całości
ani w części.

Pozwany w odpowiedzi na apelację wnosił o jej oddalenie i zasądzenie od
powoda na rzecz pozwanego kosztów procesu za postępowanie apelacyjne.

Sąd Okręgowy zważył co następuje:

Apelacja jest bezzasadna i podlega oddaleniu. Zaskarżony wyrok został
oparty na ustaleniach szczegółowo przedstawionych w jego uzasadnieniu.
Sąd Okręgowy w całości podziela te ustalenia i przyjmuje za własne,
zwłaszcza że podstawa faktyczna ww. wyroku nie została w apelacji
podważona. Apelacja pozwanego sprowadzała się do zakwestionowania
sposobu przeprowadzenia waloryzacji kaucji. Sąd Rejonowy przy wyborze
sposobu waloryzacji nie naruszył [art. 316
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 316)")
bowiem dokonał waloryzacji przy zastosowaniu miernika w postaci
przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w dacie w dacie wpłaty kucji
oraz w dacie orzekania. Przeciętne wynagrodzenie w gospodarce narodowej
w poprzednim roku kalendarzowym, ogłaszane jest corocznie przez Prezesa
Głównego Urzędu Statystycznego w formie komunikatu, w Dzienniku
Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej "Monitor Polski" w terminie do 7
roboczego dnia lutego każdego roku. W dacie wpłaty kaucji w roku 1978
przeciętne miesięczne wynagrodzenie wynosiło <span class="anon-block">
(...)</span> zaś przeciętne wynagrodzenie w 2017 roku wynosiło brutto
4271,51 zł., netto 3042,76zł. Sąd I instancji przyjął jako miernik
przeciętne miesięczne wynagrodzenie za dany rok i wobec tego w dacie
wydawania orzeczenia nie było jeszcze znane przeciętne wynagrodzenie za
2018r., bowiem ten rok się jeszcze nie skończył, było tylko opublikowane
przeciętne wynagrodzenie za 2017 rok. Skoro Sąd jako miernik przyjął
przeciętne wynagrodzenie w danym roku więc nie mógł tak jak chce tego
pełnomocnik dokonać waloryzacji w oparciu o inny miernik – tj. w oparciu
o wynagrodzenie z II kwartału 2018r., bowiem nie byłby to jednorodny
miernik w postaci przeciętnego wynagrodzenia w danym roku, tylko inny
nieprzystający miernik w postaci wynagrodzenia w danym kwartale. Tym
samym Sąd I instancji nie naruszył [art. 316 §1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 316;art. 316 § 1)"),
bowiem w dacie orzekania było znane przeciętne wynagrodzenie za 2017r.
zaś przeciętne wynagrodzenie za 2018r. zostało ogłoszone dopiero na
początku 2019r. Należy podnieść, że ustawodawca nie zawarł w [art. 358
<sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
konkretnych mierników, nakazując sądowi każdorazowe rozważenie interesów
obu stron, zgodnie z zasadami współżycia społecznego.

Niezasadny również okazał się zarzut naruszenia [art.233§1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
Zgodnie z dyspozycją [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
sąd ocenia wiarygodność i moc dowodów według własnego przekonania, na
podstawie wszechstronnego rozważenia zebranego materiału. Przywołany
przepis statuuje zasadę swobodnej oceny dowodów, która stanowi jeden z
przejawów niezawisłości sędziowskiej. Ocena dowodów polega na ich
zbadaniu i podjęciu decyzji, czy została wykazana prawdziwość faktów, z
których strony wywodzą skutki prawne. Celem sądu jest dokonanie
określonych ustaleń faktycznych, pozytywnych bądź negatywnych i
ostateczne ustalenie stanu faktycznego stanowiącego podstawę
rozstrzygnięcia. Ocena wiarygodności mocy dowodów przeprowadzonych w
danej sprawie wyraża istotę sądzenia w części obejmującej ustalenie
faktów, ponieważ obejmuje rozstrzygnięcie o przeciwnych twierdzeniach
stron na podstawie własnego przekonania sędziego powziętego w wyniku
bezpośredniego zetknięcia ze świadkami, stronami, dokumentami i innymi
środkami dowodowymi. Powinna odpowiadać regułom logicznego rozumowania
wyrażającym formalne schematy powiązań między podstawami wnioskowania i
wnioskami oraz uwzględniać zasady doświadczenia życiowego wyznaczające
granice dopuszczalnych wniosków i stopień prawdopodobieństwa ich
występowania w danej sytuacji. Jeżeli z określonego materiału dowodowego
sąd wyprowadza wnioski logicznie poprawne i zgodne z doświadczeniem
życiowym, to ocena sądu nie narusza reguł swobodnej oceny dowodów i musi
się ostać, choćby w równym stopniu, na podstawie tego materiału
dowodowego, dawały się wysnuć wnioski odmienne. Tylko w przypadku, gdy
brak jest logiki w wiązaniu wniosków z zebranymi dowodami, lub gdy
wnioskowanie sądu, wbrew zasadom doświadczenia życiowego, nie uwzględnia
jednoznacznych związków przyczynowo-skutkowych, przeprowadzona przez sąd
ocena dowodów może być skutecznie podważona. Wobec tego dla skuteczności
zarzutu naruszenia przez sąd [art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
nie jest wystarczające przekonanie strony o innej niż przyjął sąd wadze
(doniosłości) poszczególnych dowodów i ich odmiennej ocenie niż ocena
sądu. Skarżący powinien przy tym wskazać, jakie kryteria oceny zostały
naruszone przez sąd przy analizie konkretnych dowodów, uznając brak ich
wiarygodności i mocy dowodowej lub niesłuszne im taką moc przyznając
(zob. m.in. postanowienie Sądu Najwyższego z dnia 23 stycznia 2001 r.,
IV CKN 970/00, Lex nr 52753, wyrok Sądu Najwyższego z dnia 6 lipca 2005
r., III CK 3/05, Lex nr 180925).

Sąd Okręgowy podziela przedstawione powyżej poglądy stanowiące
ugruntowany dorobek judykatury. Konfrontując ich treść ze stanowiskiem
skarżącego należało uznać, że zarzuty stawiane zaskarżonemu
rozstrzygnięciu nie mogą być uznane za zasadne, albowiem skarżący nie
wykazał, ażeby Sąd pierwszej instancji przekroczył wyznaczone w treści
[art. 233 § 1
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 233;art. 233 § 1)")
ramy swobodnej oceny dowodów. Co więcej uzasadnienie wywiedzionej
apelacji nie zawiera wywodu pozwalającego na stwierdzenie w czym
skarżący upatruje naruszenia przepisów dotyczących ustalania stanu
faktycznego. Sad Rejonowy prawidłowo ustalił sytuację życiową powoda.

Zarzut zaś dokonania obniżenia o połowę zwaloryzowanej kwoty nie mieści
się w zarzucie naruszenia zasady swobodnej oceny dowodów. Zarzut ten w
istocie sprowadza się zarzutu naruszenia [art. 358 <sup>1</sup> § 3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
Waloryzując zobowiązanie, sąd musi wziąć pod uwagę interes obu stron.
Oznacza to, że sąd ma obowiązek wyważyć te interesy w granicach
zasługujących na ochronę przy utrzymaniu właściwego stosunku między
nimi. Słuszny interes powoda może i powinien być uwzględniony, ale tylko
do granic kolizji z interesem strony pozwanej. Zasadą winno być wobec
tego równe rozłożenie skutków zmiany siły nabywczej pieniądza na obie
strony stosunku. Należy podnieść, że Sąd I instancji słusznie wskazał,
że pełna waloryzacja byłaby niczym innym jak obciążeniem całym ciężarem
zmian ekonomiczno-gospodarczo-politycznych jakie nastąpiły w Polsce po
1978r. strony pozwanej. Wziął pod uwagę aktualną sytuację majątkową
(kondycję finansową) obu stron, a także na ile wspomniane zmiany
ekonomiczno-gospodarczo-polityczne miały wpływ na tę sytuację. Sąd
Rejonowy uwzględnił, że środki pochodzące z kaucji mieszkaniowych były w
znaczącej części przekazywane do budżetu centralnego i nie były
oprocentowane, co uniemożliwiło swobodne nimi dysponowanie.

Zatem Sąd należycie wyważył interesy obu stron dokonując waloryzacji
kaucji do kwoty 3350 zł, co odpowiadało <sup>1</sup>/2 pełnej
waloryzacji obliczonej w oparciu o pomocniczy miernik średniego
wynagrodzenia netto w dacie wpłacenia kaucji i wyrokowania. Tym samym
zarzut [art. 36 ust. 1 ustawy z dn. 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw
lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
Cywilnego](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20010710733 "Ustawa z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego - Dz. U. z 2001 r. Nr 71, poz. 733 (art. 36;art. 36 ust. 1)")
w zw. z [art. 358 <sup>1</sup> §3
k.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640160093 "Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny - Dz. U. z 1964 r. Nr 16, poz. 93 (art. 358(1);art. 358(1) § 3)")
jest niezasadny, zasądzona kwota na rzecz powoda nie jest zaniżona ,
posiada ekonomiczną wartość.

Mając na uwadze powyższe, a także fakt, że w postępowaniu apelacyjnym
nie ujawniono okoliczności, które Sąd II instancji winien wziąć pod
uwagę z urzędu i które mogłyby skutkować uwzględnieniem wniosków
złożonego środka zaskarżenia, apelacja podlegała oddaleniu w oparciu o
[art. 385
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 385)")

Sąd Okręgowy na podstawie [art 102
k.p.c.](http://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU19640430296 "Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego - Dz. U. z 1964 r. Nr 43, poz. 296 (art. 102)")
nie obciążył powoda kosztami postępowania apelacyjnego ze względu na
charakter sprawy i trudną sytuację życiową powoda, który utrzymuje się z
niewielkiej emerytury i jest osobą schorowaną. W przedmiotowej sprawie
powód występując z apelacją był przekonany co do zasadności swojego
roszczenia. Powód dochodził waloryzacji kaucji mieszkaniowej, gdzie
ustalenie wysokości roszczenia uzależnione było od uznania sądu.
Działania powoda nie zmierzały do przedłużenia toku postępowania w
sprawie. Dlatego też Sąd Okręgowy uznał, że obciążanie powoda na rzecz
pozwanego kosztami postępowania byłoby sprzeczne z poczuciem
sprawiedliwości.

Ponieważ powód był reprezentowany przez pełnomocnika świadczącego pomoc
prawną z urzędu, natomiast nie uiścił na jego rzecz kosztów tej pomocy w
całości ani w części, Sąd Okręgowy przyznał pełnomocnikowi powoda
tytułem zwrotu kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej powodowi z
urzędu w postępowaniu apelacyjnym kwotę 738 złotych, uwzględniając kwotę
należnego podatku od towarów i usług zgodnie z § 4 ust. 3 i § 8 pkt 4 w
zw. z § 16 ust. 1 pkt. 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia
3 października 2016 r. w sprawie ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów
nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej przez adwokata z urzędu ( *tj.
Dz.U. 2016 poz. 1714 ze zm.*).

</div>

</div>

</div>

<div class="records_number">

Dodano:  10 lipca 2019,  Opublikował(a):  **Sabina Szwed**
Podmiot udostępniający informację: **Sąd Okręgowy w Łodzi**
Data wytworzenia informacji:  28 lutego 2019

</div>

</div>
