# ## Page 1

## Metadata

- Entry index: 41
- Category: Poland - Procedure / Court Costs / Legal Fees
- Source ID: pl_eli_du_2026_215
- Original source system: eli_pl
- Resolved source system: eli_pl
- Original doc UID: eli_pl:DU/2026/215
- Canonical doc UID: eli_pl:DU/2026/215
- Original URL: https://eli.gov.pl/api/acts/DU/2026/215/text/O/D20260215.pdf
- Resolved URL: https://eli.gov.pl/api/acts/DU/2026/215/text/O/D20260215.pdf
- Final URL: https://eli.gov.pl/api/acts/DU/2026/215/text/O/D20260215.pdf
- HTTP status: 200
- Fetch mode: pdf
- Retrieved at: 2026-03-12T10:33:20+00:00
- Content-Type: application/pdf

## Content

## Page 1

DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 25 lutego 2026 r.
Poz. 215

OBWIESZCZENIE
MINISTRA SPRAWIEDLIWOŚCI
z dnia 12 lutego 2026 r.
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości
w sprawie opłat za czynności adwokackie
1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów
prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461) ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia
Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 października 2015 r. w sprawie opłat za czynności adwokackie (Dz. U. z 2023 r. poz. 1964),
z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:
1)
wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 października 2023 r. sygn. akt SK 105/20 (Dz. U. poz. 2208);
2)
rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 maja 2024 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłat za
czynności adwokackie (Dz. U. poz. 761);
3)
rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2024 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłat za
czynności adwokackie (Dz. U. poz. 1949);
4)
rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 września 2025 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłat
za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 1314).
2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:
1)
§ 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 maja 2024 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie
opłat za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 761), które stanowią:
„§ 2. W sprawach wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje
się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.”;
2)
§ 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2024 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłat
za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 1949), który stanowi:
„§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.”;
3)
§ 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 września 2025 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie
opłat za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 1314), które stanowią:
„§ 2. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje
się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2026 r.”.
Minister Sprawiedliwości: W. Żurek

## Page 2

Dziennik Ustaw
– 2 –
Poz. 215

Załącznik do obwieszczenia Ministra Sprawiedliwości
z dnia 12 lutego 2026 r. (Dz. U. poz. 215)
ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA SPRAWIEDLIWOŚCI
z dnia 22 października 2015 r.
w sprawie opłat za czynności adwokackie
Na podstawie art. 16 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. – Prawo o adwokaturze (Dz. U. z 2024 r. poz. 1564 oraz
z 2025 r. poz. 1172) zarządza się, co następuje:
Rozdział 1
Przepisy ogólne
§ 1. Rozporządzenie określa:
1)
stawki minimalne opłat za czynności adwokackie, zwane dalej „stawkami minimalnymi”;
2)
wysokość opłat za czynności adwokackie przed organami wymiaru sprawiedliwości, zwanych dalej „opłatami”.
Rozdział 2
Stawki minimalne w sprawach cywilnych, ze stosunku pracy i ubezpieczeń społecznych
§ 2. Stawki minimalne wynoszą przy wartości przedmiotu sprawy:
1)
do 500 zł – 90 zł;
2)
powyżej 500 zł do 1500 zł – 270 zł;
3)
powyżej 1500 zł do 5000 zł – 900 zł;
4)
powyżej 5000 zł do 10 000 zł – 1800 zł;
5)
powyżej 10 000 zł do 50 000 zł – 3600 zł;
6)
powyżej 50 000 zł do 200 000 zł – 5400 zł;
7)
powyżej 200 000 zł do 2 000 000 zł – 10 800 zł;
8)
powyżej 2 000 000 zł do 5 000 000 zł – 15 000 zł;
9)
powyżej 5 000 000 zł – 25 000 zł.
§ 3. 1. W sprawach rozpoznawanych w postępowaniu upominawczym, elektronicznym postępowaniu upominawczym,
postępowaniu nakazowym oraz europejskim postępowaniu nakazowym stawki minimalne wynoszą przy wartości przed-
miotu sprawy:
1)
do 500 zł – 60 zł;
2)
powyżej 500 zł do 1500 zł – 180 zł;
3)
powyżej 1500 zł do 5000 zł – 600 zł;
4)
powyżej 5000 zł do 10 000 zł – 1200 zł;
5)
powyżej 10 000 zł do 50 000 zł – 2400 zł;
6)
powyżej 50 000 zł do 200 000 zł – 3600 zł;
7)
powyżej 200 000 zł – 7200 zł.
2. W przypadku skutecznego wniesienia sprzeciwu lub zarzutów opłatę ustala się na zasadach ogólnych.
§ 4. 1. Stawki minimalne wynoszą w sprawach z zakresu prawa rodzinnego i opiekuńczego o:
1)
rozwód i unieważnienie małżeństwa – 720 zł;
2)
stwierdzenie istnienia lub nieistnienia małżeństwa – 720 zł;

## Page 3

Dziennik Ustaw
– 3 –
Poz. 215

3)
przysposobienie – 360 zł;
4)1) pozbawienie, ograniczenie, zawieszenie lub przywrócenie władzy rodzicielskiej oraz odebranie dziecka – 480 zł;
5)2) ustalenie ojcostwa, zaprzeczenie ojcostwa, ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa oraz rozwiązanie przysposo-
bienia – 480 zł;
6)
rozstrzygnięcie w istotnych sprawach rodziny lub co do zarządu majątkiem wspólnym – 480 zł;
7)
ustanowienie rozdzielności majątkowej między małżonkami – 720 zł;
8)
podział majątku wspólnego między małżonkami – stawkę obliczoną na podstawie § 2 od wartości udziału, a w przy-
padku zgodnego wniosku małżonków – 50 % tej stawki;
9)3) alimenty, nakazanie wypłacenia wynagrodzenia za pracę do rąk drugiego małżonka – 240 zł.
2. Stawki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, obejmują również wynagrodzenie od roszczeń majątkowych dochodzonych
łącznie, z wyjątkiem roszczeń przewidzianych w art. 58 § 2 i 3 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. – Kodeks rodzinny i opie-
kuńczy (Dz. U. z 2023 r. poz. 2809 oraz z 2025 r. poz. 897), od których pobiera się także wynagrodzenie określone w ust. 1.
3. Stawki określone w ust. 1 pkt 5 obejmują w sprawach o ustalenie ojcostwa również roszczenia majątkowe strony
powodowej.
4. Stawki, o których mowa w ust. 1 pkt 9, ustala się od wartości przedmiotu sprawy, jeżeli obowiązek zwrotu kosztów
obciąża osobę zobowiązaną do alimentów lub małżonka, którego wynagrodzenie za pracę ma być wypłacone do rąk drugiego
współmałżonka.
§ 5. Stawki minimalne wynoszą za prowadzenie spraw z zakresu własności, innych praw rzeczowych i prawa o księ-
gach wieczystych:
1)
o stwierdzenie zasiedzenia własności nieruchomości – 50 % stawki obliczonej na podstawie § 2;
2)
o rozgraniczenie – 720 zł;
3)
dotyczących służebności – 480 zł;
4)
o naruszenie posiadania – 320 zł;
5)4) o wpis w księdze wieczystej lub złożenie dokumentu do zbioru dokumentów – 480 zł;
6)
o zniesienie współwłasności – stawkę obliczoną na podstawie § 2 od wartości udziału współwłaściciela zastępowanego
przez adwokata, a w przypadku zgodnego wniosku uczestników – 50 % tej stawki;
7)
związanych z korzystaniem z rzeczy wspólnej lub z zarządem rzeczą wspólną – 480 zł;
8)
o usunięcie niezgodności między treścią wpisu w księdze wieczystej a rzeczywistym stanem prawnym – 50 % stawki
obliczonej na podstawie § 2 od wartości prawa dotkniętego niezgodnością.
§ 6. Stawki minimalne wynoszą za prowadzenie spraw z zakresu prawa spadkowego o:
1)5) zabezpieczenie spadku, dokonanie spisu inwentarza, odrzucenie spadku, ogłoszenie testamentu i nakazanie jego złoże-
nia, zarządu spadku nieobjętego i wyjawienie przedmiotów spadkowych – 240 zł;
2)6) stwierdzenie nabycia spadku – 240 zł, a jeżeli przedmiotem postępowania jest również ważność testamentu – 720 zł;
3)
dział spadku – stawkę obliczoną na podstawie § 2 od wartości udziału spadkowego uczestnika zastępowanego przez
adwokata, a w razie działu na zgodny wniosek uczestników postępowania – 50 % tej stawki.

1) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 września 2025 r. zmieniającego rozpo-
rządzenie w sprawie opłat za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 1314), które weszło w życie z dniem 1 stycznia 2026 r.
2)
Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 maja 2024 r. zmieniającego rozporzą-
dzenie w sprawie opłat za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 761), które weszło w życie z dniem 5 czerwca 2024 r.
3)
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2024 r. zmieniającego rozporzą-
dzenie w sprawie opłat za czynności adwokackie (Dz. U. poz. 1949), które weszło w życie z dniem 31 grudnia 2024 r.
4) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
5) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
6)
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Page 4

Dziennik Ustaw
– 4 –
Poz. 215

§ 7. Stawki minimalne wynoszą za prowadzenie spraw o:
1)7) opróżnienie lokalu mieszkalnego – 480 zł;
2)
wydanie nieruchomości rolnej – 720 zł;
3)
wydanie innej nieruchomości i opróżnienie lokalu użytkowego – stawkę obliczoną na podstawie § 2 od wartości sze-
ściomiesięcznego czynszu.
§ 8. 1. Stawki minimalne wynoszą w sprawach:
1)
o uchylenie uchwały organu spółdzielni – 360 zł;
2)
o ochronę dóbr osobistych i ochronę praw autorskich – 720 zł;
3)
z zakresu postępowania nieprocesowego w sprawie niewymienionej odrębnie – 240 zł;
4)
o uchylenie wyroku sądu polubownego – 2400 zł;
5)
z zakresu postępowania restrukturyzacyjnego lub upadłościowego – 3600 zł;
6)
o uznanie orzeczenia sądu zagranicznego – 480 zł;
7)
egzekucyjnych przy egzekucji z nieruchomości – 50 % stawki obliczonej na podstawie § 2, a przy egzekucji innego
rodzaju – 25 % tej stawki;
8)8) ze skargi na czynności komornika – 160 zł;
9)9) o wyjawienie majątku – 240 zł;
10) rejestracji spółki – 2400 zł, a w przypadku rejestracji spółki, której umowa została zawarta przy wykorzystaniu wzorca
umowy udostępnionego w systemie teleinformatycznym – 1200 zł;
11) rejestracji spółdzielni – 2400 zł;
12) innych rejestracji – 1200 zł;
13) zmiany w rejestrze – 720 zł, a w przypadku zmiany w rejestrze przy wykorzystaniu wzorca uchwały udostępnionego
w systemie teleinformatycznym – 360 zł;
14) o zaopatrzenie tytułu egzekucyjnego w klauzulę wykonalności – 120 zł;
15)10) o zwolnienie spod zajęcia rzeczy i praw zabezpieczonych w postępowaniu karnym u osoby podejrzanej o popełnienie
przestępstwa przeciwko mieniu – 240 zł;
16)10) o zwrot korzyści uzyskanych kosztem Skarbu Państwa – 240 zł;
17) o ustalenie autorstwa projektu wynalazczego – 960 zł;
18) o ustalenie prawa do patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji – 1200 zł;
19) o naruszenie patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji – 1680 zł;
20) o stwierdzenie prawa korzystania z wynalazku, wzoru użytkowego lub wzoru przemysłowego albo prawa używania
znaku towarowego lub oznaczenia geograficznego bądź utraty prawa używania oznaczenia geograficznego – 1440 zł;
21) o przeniesienie patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji – 1680 zł;
22) o uchylenie uchwały wspólników bądź akcjonariuszy i o stwierdzenie nieważności uchwały wspólników bądź akcjo-
nariuszy – 1080 zł;
23) o wyłączenie wspólnika – 1080 zł;
24) o rozwiązanie spółki kapitałowej – 1080 zł;
25)11) o przyznanie prawa pomocy w postępowaniu prowadzonym w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej –
600 zł;

7)
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
8)
W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
9) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
10) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
11) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.

## Page 5

Dziennik Ustaw
– 5 –
Poz. 215

26) o odszkodowanie lub o zadośćuczynienie związane z warunkami wykonywania kary pozbawienia wolności lub tym-
czasowego aresztowania – 240 zł;
27)12) o ubezwłasnowolnienie – 960 zł;
28) o uznanie za zmarłego lub stwierdzenie zgonu oraz rozstrzygnięcie co do aktów stanu cywilnego – 360 zł.
2. Stawki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2 i 19, nie obejmują opłat od roszczeń majątkowych dochodzonych łącznie.
§ 9. 1. Stawki minimalne wynoszą w sprawach z zakresu prawa pracy o:
1)13) nawiązanie umowy o pracę, uznanie wypowiedzenia umowy o pracę za bezskuteczne, przywrócenie do pracy lub usta-
lenie sposobu ustania stosunku pracy – 360 zł;
2)
wynagrodzenie za pracę lub odszkodowanie inne niż wymienione w pkt 4 – 75 % stawki obliczonej na podstawie
§ 2 od wartości wynagrodzenia lub odszkodowania będącego przedmiotem sprawy;
3)14) inne roszczenia niemajątkowe – 240 zł;
4)14) ustalenie wypadku przy pracy, jeżeli nie jest połączone z dochodzeniem odszkodowania lub renty – 480 zł;
5)
świadczenie odszkodowawcze należne z tytułu wypadku przy pracy lub choroby zawodowej – 50 % stawki obliczonej
na podstawie § 2 od wartości odszkodowania będącego przedmiotem sprawy.
2.15) Stawki minimalne wynoszą 360 zł w sprawach o świadczenia pieniężne z ubezpieczenia społecznego i zaopatrze-
nia emerytalnego oraz w sprawach dotyczących podlegania ubezpieczeniom społecznym.
§ 10. 1. Stawki minimalne wynoszą za prowadzenie sprawy w postępowaniu apelacyjnym:
1)
przed sądem okręgowym – 50 % stawki minimalnej, a jeżeli w pierwszej instancji nie prowadził sprawy ten sam ad-
wokat – 75 % stawki minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż 120 zł;
2)
przed sądem apelacyjnym – 75 % stawki minimalnej, a jeżeli w pierwszej instancji nie prowadził sprawy ten sam ad-
wokat – 100 % stawki minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł.
2. Stawki minimalne wynoszą za prowadzenie spraw w postępowaniu zażaleniowym:
1)16) przed sądem rejonowym lub przed sądem okręgowym – 25 % stawki minimalnej, a jeżeli w pierwszej instancji nie
prowadził sprawy ten sam adwokat – 50 % stawki minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż 120 zł;
2)
przed sądem apelacyjnym lub przed Sądem Najwyższym – 50 % stawki minimalnej, a jeżeli w poprzedniej instancji
sprawy nie prowadził ten sam adwokat – 75 % stawki minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł.
3. Do ustalenia stawek minimalnych za prowadzenie spraw z zakresu prawa pracy przed sądem apelacyjnym stosuje się § 9.
4. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu kasacyjnym:
1)
za sporządzenie i wniesienie skargi kasacyjnej oraz udział w rozprawie przed Sądem Najwyższym – 75 % stawki mi-
nimalnej, a jeżeli w drugiej instancji nie prowadził sprawy ten sam adwokat – 100 % stawki minimalnej, w obu przy-
padkach niemniej niż 240 zł;
2)
za sporządzenie i wniesienie skargi kasacyjnej oraz za sporządzenie opinii o braku podstaw do wniesienia skargi kasa-
cyjnej – 50 % stawki minimalnej, a jeżeli nie prowadził sprawy w drugiej instancji ten sam adwokat – 75 % stawki
minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł;
3)
za udział w rozprawie przed Sądem Najwyższym – 50 % stawki minimalnej, a jeżeli nie prowadził sprawy w drugiej
instancji ten sam adwokat, nie sporządzał i nie wniósł skargi kasacyjnej – 75 % stawki minimalnej, w obu przypadkach
niemniej niż 240 zł.
5. Stawki minimalne w postępowaniu w sprawie stwierdzenia niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia wynoszą:
1)
za sporządzenie i wniesienie skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia oraz udział
w rozprawie przed Sądem Najwyższym – 75 % stawki minimalnej, a jeżeli ten sam adwokat nie prowadził sprawy
przed sądem, od którego prawomocnego orzeczenia wniesiono skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem – 100 %
stawki minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł;

12) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
13) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. a tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
14) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. a tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
15) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
16) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.

## Page 6

Dziennik Ustaw
– 6 –
Poz. 215

2)
za sporządzenie i wniesienie skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia oraz za sporządze-
nie opinii o braku podstaw do wniesienia skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia – 50 %
stawki minimalnej, a jeżeli ten sam adwokat nie prowadził sprawy przed sądem, od którego prawomocnego orzeczenia
wniesiono skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem – 75 % stawki minimalnej, w obu przypadkach niemniej niż
240 zł;
3)
za udział w rozprawie przed Sądem Najwyższym – 50 % stawki minimalnej, a jeżeli ten sam adwokat nie prowadził
sprawy przed sądem, od którego prawomocnego orzeczenia wniesiono skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem,
nie sporządzał i nie wniósł skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia – 75 % stawki
minimalnej, w obu przypadkach nie mniej niż 240 zł.
6. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu przed Trybunałem Konstytucyjnym:
1)
za sporządzenie i wniesienie skargi konstytucyjnej oraz za stawiennictwo na rozprawie – 960 zł;
2)
za sporządzenie i wniesienie skargi konstytucyjnej oraz za sporządzenie opinii o braku podstaw do wniesienia tej skargi –
480 zł.
Rozdział 3
Stawki minimalne w sprawach karnych i w sprawach o wykroczenia
§ 11. 1. Stawki minimalne wynoszą w sprawie objętej:
1)17) dochodzeniem – 540 zł;
2)17) śledztwem – 900 zł;
3)17) czynnościami wyjaśniającymi w postępowaniu w sprawach o wykroczenia – 270 zł.
2. Stawki minimalne za obronę wynoszą:
1)
przed sądem rejonowym w postępowaniu szczególnym – 720 zł;
2)18) przed sądem rejonowym w postępowaniu w sprawach o wykroczenia – 540 zł;
3)
przed sądem rejonowym w postępowaniu zwyczajnym lub przed wojskowym sądem garnizonowym – 840 zł;
4)
przed sądem okręgowym jako drugą instancją lub przed wojskowym sądem okręgowym jako drugą instancją – 840 zł;
5)
przed sądem okręgowym jako pierwszą instancją lub przed wojskowym sądem okręgowym jako pierwszą instancją
oraz przed sądem apelacyjnym – 1200 zł;
6)
przed Sądem Najwyższym – 1200 zł.
3. Stawki minimalne wynoszą za sporządzenie i wniesienie kasacji w sprawie, w której w pierwszej instancji orzecze-
nie wydał:
1)
sąd rejonowy lub wojskowy sąd garnizonowy – 720 zł;
2)
sąd okręgowy lub wojskowy sąd okręgowy – 1200 zł.
4. Stawki minimalne wynoszą:
1)
za czynności w sprawie o wznowienie postępowania oraz w sprawie o podjęcie postępowania warunkowo umorzonego –
720 zł;
2)19) za sporządzenie opinii o braku podstaw do złożenia wniosku o wznowienie postępowania oraz za sporządzenie opinii
o braku podstaw do wniesienia kasacji – 720 zł;
3)
za sporządzenie środka odwoławczego w przypadku, gdy sporządzający nie występuje przed sądem – 720 zł.
5. Stawki minimalne wynoszą za obronę w sprawach o wydanie wyroku łącznego – 240 zł.
6. Stawki minimalne wynoszą za prowadzenie spraw o odszkodowanie za niesłuszne skazanie lub ukaranie, areszto-
wanie lub zatrzymanie, w tym spraw wynikających z przepisów o uznanie za nieważne orzeczeń wydanych wobec osób
represjonowanych za działalność na rzecz niepodległego bytu Państwa Polskiego – 240 zł.

17) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
18) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
19) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.

## Page 7

Dziennik Ustaw
– 7 –
Poz. 215

7.20) Przepisy ust. 1‒5 stosuje się odpowiednio do opłat za czynności w postępowaniu karnym i odpowiednio w postę-
powaniu w sprawach o wykroczenia pełnomocnika pokrzywdzonego, pełnomocnika oskarżyciela posiłkowego lub oskarży-
ciela prywatnego.
§ 12. 1. Stawki minimalne wynoszą za dokonanie określonej czynności procesowej w toku postępowania sądowego –
25 % stawki minimalnej przewidzianej za obronę w sprawie, w której ta czynność ma być dokonana.
2. Stawki minimalne wynoszą za udział w posiedzeniu sądu dotyczącym przedłużenia stosowania tymczasowego aresz-
towania oraz rozpoznania zażalenia na zastosowanie lub przedłużenie tego środka zapobiegawczego – 50 % stawki minimalnej.
3.21) Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do opłat za dokonanie określonej czynności procesowej w toku postępowa-
nia sądowego przez pełnomocnika oskarżyciela posiłkowego lub oskarżyciela prywatnego.
4. W przypadkach określonych w ust. 1‒3 suma opłat za obronę lub reprezentowanie jednej osoby przez tego samego
adwokata nie może przekroczyć stawki minimalnej.
§ 13. Stawki minimalne wynoszą za obronę przed sądem w postępowaniu wykonawczym:
1)22) w sprawie o odroczenie lub przerwę w wykonywaniu kary – 540 zł;
2)
w sprawie o wykonanie warunkowo zawieszonej kary – 360 zł;
3)23) w sprawie o warunkowe przedterminowe zwolnienie lub odwołanie takiego zwolnienia – 480 zł;
4)23) za czynności związane z wykonywaniem kary ograniczenia wolności oraz wykonywaniem środków zabezpieczających –
480 zł;
5)
za prowadzenie sprawy o zatarcie skazania lub ukarania – 240 zł;
6)
za prowadzenie sprawy o ułaskawienie – 480 zł;
7)
za pozostałe czynności w postępowaniu wykonawczym – 480 zł.
Rozdział 3a
Stawki minimalne w sprawach nieletnich
§ 13a. 1. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu w sprawach nieletnich:
1)24) w sprawie o demoralizację – 240 zł;
2)24) w sprawie o czyn karalny – 720 zł.
2.25) Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu w sprawach nieletnich, jeżeli sprawa dotyczy zarówno demoralizacji,
jak i czynu karalnego – 720 zł.
3. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu wykonawczym – 480 zł.
§ 13b. Przy ustalaniu wysokości stawek minimalnych w sprawach prowadzonych w postępowaniu odwoławczym sto-
suje się odpowiednio § 10.
Rozdział 4
Stawki minimalne w innych sprawach
§ 14. 1. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu przed sądami administracyjnymi:
1)
w pierwszej instancji:
a) w sprawie, której przedmiotem zaskarżenia jest należność pieniężna – stawkę obliczoną na podstawie § 2,
b) za sporządzenie skargi i udział w rozprawie w sprawie skargi na decyzję lub postanowienie Urzędu Patentowego –
1200 zł,
c) w innej sprawie – 480 zł;

20) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.
21) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.
22) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
23) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 1.
24) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.
25) W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Page 8

Dziennik Ustaw
– 8 –
Poz. 215

2)
w drugiej instancji:
a) za sporządzenie i wniesienie skargi kasacyjnej oraz udział w rozprawie przed Naczelnym Sądem Administracyj-
nym – 75 % stawki minimalnej określonej w pkt 1, a jeżeli w drugiej instancji nie prowadził sprawy ten sam ad-
wokat – 100 % tej stawki, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł,
b) za sporządzenie i wniesienie skargi kasacyjnej albo za sporządzenie opinii o braku podstaw do wniesienia skargi
kasacyjnej – 50 % stawki minimalnej określonej w pkt 1, a jeżeli nie prowadził sprawy ten sam adwokat w drugiej
instancji – 75 % tej stawki, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł,
c) za udział w rozprawie przed Naczelnym Sądem Administracyjnym – 50 % stawki minimalnej określonej w pkt 1,
a jeżeli nie prowadził sprawy w drugiej instancji ten sam adwokat, nie sporządził i nie wniósł kasacji – 75 % tej
stawki, w obu przypadkach niemniej niż 240 zł,
d) w postępowaniu zażaleniowym – 240 zł.
2. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu przed Sądem Okręgowym w Warszawie – sądem ochrony konkurencji
i konsumentów w sprawach:
1)
z zakresu ochrony konkurencji – 720 zł;
2)
o uznanie postanowień wzorca umowy za niedozwolone – 120 zł;
3)
z zakresu regulacji energetyki, telekomunikacji lub transportu kolejowego – 720 zł.
2a. Stawki minimalne wynoszą w postępowaniu przed Sądem Okręgowym w Warszawie – sądem zamówień publicz-
nych w sprawach:
1)
ze skargi na wyrok Krajowej Izby Odwoławczej – 3600 zł;
2)
ze skargi na postanowienie Prezesa Krajowej Izby Odwoławczej o zwrocie odwołania oraz ze skargi na inne orzeczenia
Krajowej Izby Odwoławczej, w tym na postanowienie w przedmiocie kosztów postępowania odwoławczego zawarte
w wyroku Krajowej Izby Odwoławczej, jeśli strona nie skarży rozstrzygnięcia merytorycznego – 900 zł.
3. Za prowadzenie sprawy w postępowaniu ze skargi na naruszenie prawa strony do rozpoznania sprawy bez nieuza-
sadnionej zwłoki w postępowaniu przygotowawczym prowadzonym lub nadzorowanym przez prokuratora i postępowaniu
sądowym oraz do przeprowadzenia i zakończenia bez nieuzasadnionej zwłoki sprawy egzekucyjnej lub innej sprawy doty-
czącej wykonania orzeczenia sądowego stawka minimalna wynosi 240 zł.
Rozdział 5
Wysokość opłat za czynności adwokackie przed organami wymiaru sprawiedliwości
§ 15. 1. Opłaty stanowiące podstawę zasądzania kosztów zastępstwa prawnego i kosztów adwokackich ustala się
z uwzględnieniem stawek minimalnych określonych w rozdziałach 2‒4.
2. (utracił moc).26)
3. Opłatę ustala się w wysokości przewyższającej stawkę minimalną, która nie może przekroczyć sześciokrotności tej
stawki ani wartości przedmiotu sprawy, jeśli uzasadnia to:27)
1)
niezbędny nakład pracy adwokata, w szczególności poświęcony czas na przygotowanie się do prowadzenia sprawy,
liczba stawiennictw w sądzie, w tym na rozprawach i posiedzeniach, czynności podjęte w sprawie, w tym czynności
podjęte w celu polubownego rozwiązania sporu, również przed wniesieniem pozwu;
2)
wartość przedmiotu sprawy;
3)
wkład pracy adwokata w przyczynienie się do wyjaśnienia okoliczności faktycznych istotnych dla rozstrzygnięcia
sprawy, jak również do wyjaśnienia i rozstrzygnięcia istotnych zagadnień prawnych budzących wątpliwości w orzecz-
nictwie i doktrynie;
4)
rodzaj i zawiłość sprawy, w szczególności tryb i czas prowadzenia sprawy, obszerność zgromadzonego w sprawie ma-
teriału dowodowego, w szczególności dopuszczenie i przeprowadzenie dowodu z opinii biegłego lub biegłych sądo-
wych, dowodu z zeznań świadków, dowodu z dokumentów, o znacznym stopniu skomplikowania i obszerności.

26) Z dniem 13 października 2023 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 października 2023 r. sygn. akt SK 105/20
(Dz. U. poz. 2208).
27) Wprowadzenie do wyliczenia w brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.

## Page 9

Dziennik Ustaw
– 9 –
Poz. 215

§ 16. Wniosek o zasądzenie kosztów zastępstwa prawnego i kosztów adwokackich może zawierać oświadczenie o wy-
sokości kosztów obciążających stronę z tytułu wynagrodzenia adwokata. W braku takiego oświadczenia, opłatę ustala się
w wysokości odpowiadającej stawce minimalnej, chyba że okoliczności określone w § 15 ust. 3 przemawiają za innym jej
ustaleniem.
§ 17. W sprawach, o których mowa w § 11‒13:
1)
w których rozprawa trwa dłużej niż jeden dzień, stawka minimalna ulega podwyższeniu za każdy następny dzień
o 20 %;
2)
za obronę lub reprezentowanie w tym samym postępowaniu kilku osób pobiera się opłatę od każdej z tych osób.
§ 18. 1. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, a zwłaszcza gdy przemawia za tym sytuacja materialna lub ro-
dzinna klienta albo rodzaj sprawy, adwokat może ustalić opłatę niższą niż stawka minimalna albo zrezygnować z opłaty
w całości.
2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, sąd, na wniosek adwokata, zasądza koszty zastępstwa w wysokości usta-
lonej przez adwokata.
§ 19. W razie zmiany w toku postępowania wartości stanowiącej podstawę obliczenia opłat, bierze się pod uwagę war-
tość zmienioną, poczynając od następnej instancji.
§ 20. Wysokość stawek minimalnych w sprawach nieokreślonych w rozporządzeniu ustala się, przyjmując za podstawę
stawkę w sprawach o najbardziej zbliżonym rodzaju.
Rozdział 6
Przepisy przejściowe i końcowe
§ 21. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy do-
tychczasowe do czasu zakończenia postępowania w danej instancji.
§ 22. Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności
adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu (Dz. U.
z 2013 r. poz. 461 oraz z 2015 r. poz. 616 i 1079).
§ 23. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
