# ## Page 1

## Metadata

- Entry index: 43
- Category: Poland - Procedure / Court Costs / Legal Fees
- Source ID: pl_eli_du_2026_170
- Original source system: eli_pl
- Resolved source system: eli_pl
- Original doc UID: eli_pl:DU/2026/170
- Canonical doc UID: eli_pl:DU/2026/170
- Original URL: https://eli.gov.pl/api/acts/DU/2026/170/text/O/D20260170.pdf
- Resolved URL: https://eli.gov.pl/api/acts/DU/2026/170/text/O/D20260170.pdf
- Final URL: https://eli.gov.pl/api/acts/DU/2026/170/text/O/D20260170.pdf
- HTTP status: 200
- Fetch mode: pdf
- Retrieved at: 2026-03-12T10:33:21+00:00
- Content-Type: application/pdf

## Content

## Page 1

DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 16 lutego 2026 r.
Poz. 170

ROZPORZĄDZENIE
MINISTRA SPRAWIEDLIWOŚCI
z dnia 12 lutego 2026 r.
w sprawie wysokości wynagrodzenia i podlegających zwrotowi wydatków mediatora w postępowaniu cywilnym
Na podstawie art. 981 § 4 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2024 r.
poz. 1568, z późn. zm.1)) zarządza się, co następuje:
§ 1. Rozporządzenie określa wysokość wynagrodzenia mediatora, w tym stałego mediatora, zwanego dalej „mediato-
rem”, za prowadzenie postępowania mediacyjnego w sprawach cywilnych wszczętego na podstawie skierowania sądu i wy-
datki mediatora podlegające zwrotowi.
§ 2. 1. W sprawach o prawa majątkowe o wartości przedmiotu sporu do 200 000 złotych wynagrodzenie mediatora
wynosi 2 % wartości przedmiotu sporu, jednak niemniej niż 300 złotych i niewięcej niż 4000 złotych za całość postępowania
mediacyjnego. W sprawach o prawa majątkowe o wartości przedmiotu sporu powyżej 200 000 złotych wynagrodzenie me-
diatora wynosi 4000 złotych oraz 1 % od nadwyżki ponad 200 000 złotych, niewięcej jednak niż 8000 złotych za całość
postępowania mediacyjnego. Wynagrodzenie zaokrągla się w górę do pełnego złotego.
2. W sprawach o prawa majątkowe, w których wartości przedmiotu sporu nie da się ustalić, oraz w sprawach o prawa
niemajątkowe wynagrodzenie mediatora za prowadzenie postępowania mediacyjnego wynosi za pierwsze posiedzenie
300 złotych, a za każde kolejne – 200 złotych, łącznie niewięcej niż 900 złotych za całość postępowania mediacyjnego.
3. W sprawach, o których mowa w ust. 2, wynagrodzenie mediatora za prowadzenie postępowania mediacyjnego bez
posiedzenia mediacyjnego wynosi 300 złotych za całość postępowania mediacyjnego.
§ 3. Zwrotowi podlegają udokumentowane i niezbędne wydatki mediatora poniesione w związku z przeprowadzeniem
mediacji na pokrycie kosztów:
1)
przejazdów – w wysokości i na warunkach określonych w przepisach dotyczących wysokości oraz warunków ustalania
należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżeto-
wej z tytułu podróży służbowej;
2)
najmu pomieszczenia niezbędnego do przeprowadzenia posiedzenia mediacyjnego – w wysokości nieprzekraczającej
110 złotych za jedno posiedzenie;
3)
korespondencji – w wysokości nieprzekraczającej 50 złotych.
§ 4. W razie nieprzystąpienia stron do mediacji mediatorowi przysługuje zwrot poniesionych wydatków w wysokości
nieprzekraczającej 110 złotych.
§ 5. 1. Wynagrodzenie mediatora będącego podatnikiem obowiązanym do rozliczenia podatku od towarów i usług,
określone w § 2, podwyższa się o kwotę podatku od towarów i usług obliczoną zgodnie z przepisami o podatku od towarów
i usług.

1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1841, z 2025 r. poz. 620, 1172, 1302, 1518
i 1661 oraz z 2026 r. poz. 26.

## Page 2

Dziennik Ustaw
– 2 –
Poz. 170

2. Kwotę wydatków, o których mowa w § 3 i 4, nieobejmującą kwoty podatku od towarów i usług, w stosunku do któ-
rej mediatorowi przysługiwało prawo do obniżenia kwoty podatku należnego o kwotę podatku naliczonego z tytułu ponie-
sienia tych wydatków, podwyższa się o kwotę podatku od towarów i usług obliczoną zgodnie z przepisami o podatku od
towarów i usług.
§ 6. W sprawach, w których sąd skierował strony do mediacji przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,
stosuje się przepisy dotychczasowe.
§ 7. Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 czerwca 2016 r. w sprawie wysokości wynagrodze-
nia i podlegających zwrotowi wydatków mediatora w postępowaniu cywilnym (Dz. U. poz. 921).
§ 8. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 17 lutego 2026 r.
Minister Sprawiedliwości: W. Żurek
